Доброго времени суток.
20 июня 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 1018.
Состав классический.
Бобука ожидаем.
Мы его всегда ожидаем, но вы видели, как в прошлый раз было.
Ожидали, ожидали, и он пришел.
И не потому, что нас с Ксюшей всего двое было, а Лёха пошел машинки зырить, а потому, что захотелось человеку и смоглось.
Вот-вот и получилось.
Так что дальше вызывайте Снегурочку.
Может, и придёт.
Давайте начнём с Лёхи, как пропустившего опоздуна.
Ты, кроме того, что машинки гонял на прошедшей неделе, чего полезного делал?
Ещё агента гонял.
Как же без агента?
Чужого Гермеса гонял.
Подожди, у меня же пришла великая идея.
Я подумал, что зачем мы мучаемся все с этим чат-интерфейсом?
То есть я послушал, я как обычно послушал Бобука,
То есть он рассказывал так вкусно про Матермост, и я давно уже идея, которая у меня ходила, я подумал, типа, Матермост, это все круто, и в целом вот этот ваш разговор про то, что скоро приложения будут не нужны, потому что все можно будет делать через агента, и все там, типа, виджетами внутри агента.
Я подумал, а что ждать?
И для Гермеса решил все-таки собраться и начать писать приложение.
И чтобы, типа, это было нативное iOS-приложение, ну, именно клиент, да, то есть, типа, чтобы он сам-то будет бежать у меня далеко.
А это будет чисто клиент, но чтобы он мог функциям iOS доступаться, чтобы мог там ремайндеры мне делать, чтобы мог всякие там какие-то штуки делать, но при этом, чтобы, например, это был, не знаю, все фичи, которых мне не хватает там в Телеграме, да, чтобы там были треды, но не такие уродские треды, как, например, в этом, в Телеграме, а такие, знаешь, опциональные, то есть ты такое что-то говоришь, говоришь, говоришь, потом хоп, такой свайпнул, и уже в треде теперь, и там можно дерево строить с разными ответвлениями, вот эти все штуки.
Виджеты подключить, чтобы там кнопочки были, поля ввода, всякие календары.
В общем, подумал, чего бы все это не сделать.
Вот, обсудили с Гермесом.
Я ему сказал, ты теперь Project Manager.
Вот тебе GitHub.
Делай, что хочешь.
Настрой проект, настрой, там, milestone,
Я тебе буду кидать идеи, ты их разбивай на задачи, делегируй программистам, которые в кодексу смысле, велифицируй, говори мне, когда готово, я буду тебе давать фидбэк.
Так что вот мы с ним настроили это за последние пару дней.
Ну и что-то-то получилось, или он пока пыхтит?
Первую версию он пока сделал мне такую, которая типа, мы начали с самого простого.
Я говорю, давай просто типа сделаем клиент-гейтвейл, то есть типа, чтобы можно было условно подключиться и что-то написать.
Он долго это делал.
Но, кстати, я всё же понял, о чём ты говоришь.
Со Swift'ом ему прям нелегко вообще.
То есть, типа, он какие-то, не знаю, какие-то странные вещи иногда тупит и не может, реально не может сделать.
Почему-то, не знаю, почему... Блин, мне надо, наверное, что-то другое попробовать, кроме Swift'а, чтобы увидеть, как... Ну, то есть, ну, реально, да, мне кажется, у меня есть ощущение, что эти LLM'ки хуже в программировании, чем они на самом деле.
Реально есть.
Я же, как Лёха, тоже на Swift писал всю эту неделю.
И вообще, код-код хуже пишет на Swift, чем кодекс.
Кодекс тоже не фонтан.
Нет, кодекс не фонтан.
Я пишу сейчас на кодексе, он пишет.
Но меня удивляет, насколько... Мне кажется, что все-таки проблема в том, что мы недооцениваем, насколько LLM-ке нужно тренировочных данных именно...
Вот специализированных теме, которые мы спрашиваем.
Потому что мне кажется, что мы, когда беседуем о каких-то других темах, мы забываем, что вот этих данных много.
А на SWIFT open-source кода очень-очень мало, по сравнению с какими-то другими языками.
И поэтому вот мы получаем то, что получаем.
Оно, конечно, пишет, но не так, как хотелось бы.
Оно даже дело не в качестве написания.
Я качество написания это особо оценить не могу, поскольку я не из ваших.
Он потом плохо работает.
Такого сурового уровня галлюцинации я не видел уже, наверное, полгода ни в каких других языках, с которыми я работаю.
Он прямо выдумал какой-то метод для гостей библиотеки и радостно его молотил полчаса, а потом сказал, ой, а чего-то такого метода нет, оказывается.
Не, он ещё знаешь чего?
Он не может как-то, типа, рабочую функциональность сделать.
То есть, типа, вот, это может даже не столько Swift, а вот там SwiftUI и прочее.
То есть, типа, знаешь, ну, то есть, условно, мне надо было сделать там ещё вот в метрономии своём, да, то же самое.
Мне надо было сделать, чтобы, например, у меня работали свайпы, но в то же время у меня там был кастомный скролл.
И чтобы, типа, ну, вот этот кастомный скролл, когда я скроллю, чтобы, ну, он скроллился, там, элементы.
А когда я свайплю, ну, я хочу между табами переходить.
И он, короче, ну, типа, реально не смог такое сделать.
То есть он всяко пытался, пытался, пытался, в конце вроде с трудом мы как-то добились и что-то заработало.
Ну, вот он сейчас, например, стриминг не может сделать.
То есть, типа, прям конкретно не может.
Говорит, все должно работать.
Я говорю, ну, чувак, не работает.
Он такой, реально, работает на моей машине такой.
Я могу сказать, что есть некоторые моменты вообще в iOS-разработке, которые сильно сложнее, чем кажется.
И поэтому, когда их не может сделать агент, те, кто как бы в теме, они понимают почему.
Я помню, у нас когда дизайнеры начали использовать в компании всякие LLM-ки,
Они такие, ну давайте, давайте я найду какую-нибудь простую задачку.
Например, в Navigation Bar кнопку добавлю.
Мы такие, ой, нет.
Или, ой, ну давайте вот я сюда Round Corner сделаю.
Мы такие, нет.
Ну то есть к тому, что вот есть какие-то вещи, которые, ну, кажутся суперпростыми, да?
В Navigation Bar кнопку добавить, да?
Что может быть проще?
Кнопку добавить.
А там вообще жесткая система с Navigation Bar, там надо другое использовать.
Короче, все другое, если на кнопки хочешь фигачить.
И то же самое с этими скругленными углами.
Там можно сделать так неэффективно, что вообще скролиться все перестанет, если там где-то скругленные углы.
Вот.
Поэтому вот то, что ты говорил про скроллинг и вот там что-то, ну, в общем, это может быть сложновато.
Но да, вот видите, молодцы, что вы пробуете, выходите из зоны комфорта.
У меня, кстати, ощущение выхода вот этого... Я, собственно, чего делаю?
Я в чате рассказывал.
Я делаю свой собственный терминал, который вот как надо, который правильный будет.
Такой, на который смотришь целый день и радуешься.
Потому что я не как Лёха, я не хочу терминал чем-то другим менять.
Менять терминал почти устраивает, но есть масса всяких мелких вещей, которые жить мешают.
И я решил написать терминал с вертикальными табами, который заточен под агентское вот это всё workflow и со всеми прибабахами, что мне нужны, полностью программируемым управлением.
То есть всё абсолютно, что он может делать, можно вызвать через API, через эти самые сокеты, как они называются, domain-сокеты.
Ну вот через эти сокеты и утилитка к нему есть для этого.
Короче, полностью управляемый, то есть AI сможет терминалом управлять вправо и налево.
Красота получается, пока не человеческая.
Но меня, знаешь, что поразило, коллеги?
Какая, наверное, тяжелая жизнь вот этих вайп-кодеров.
Я побыл вайп-кодером три дня, и я уже эту жизнь ненавижу.
Когда ты пишешь чего-то и не понимаешь, собственно, ты даже намекнуть этой штуке не можешь, что она сделала не так. Общей интуиции не хватает, надо какие-то конкретные знания вот про то, что связано не про язык, язык я более-менее понял, а вот про все остальное.
То есть фиг его знает, можно ли в Scrollbar, в этом статус баре, который вот такое-то, сделать так, как я хочу.
Да я не знаю, можно или нет.
А эта балайка мне ответить толком не может, что-то пыхтит.
Так а ты спроси у неё прочитай документацию, найди приложения, в которых ты сделан.
То есть можно, не глубоко понимая, какими-то более общими вещами доводить её как бы до ответов.
Меня удивляет, что она сама это не делает.
Но это правда факт.
Если ты про документацию, то она часто может найти что-то лучшее.
Я даже твои скиллы установил.
То есть они реально помогают.
Оно с ними начинает лучше.
Особенно я увидел, что, оказывается, такое бывает, когда он умеет делать полностью автоматические UI-тестирования.
Я даже не знал, что такая штука у него есть.
Ну, типа, как, Лёха, ты не знаешь, наверное, но как плейрайт только для приложений.
Она их запускает... Для маковских или для... Да-да-да, она сама прокликивает.
И для симуляторов тоже, по-моему, есть.
Симулятор же для маковского приложения.
Оно реально круто работает.
Не очень быстро, но быстрее, чем Playwright.
И гораздо более стабильно.
В нем нет вот этих заморочек, когда окно перерисовалось, когда не перерисовалось.
Оно как-то с этим умеет само разбираться.
У меня таких тестов, UI-ных штук 30, и они примерно минут 10 работают.
Поэтому я их не каждый раз запускаю.
Там сложная она...
Проверять штуки.
Короче, это очень досадная.
В принципе, досадный экспириенс, когда ты обезьянка за клавиатурой.
Я в вайп-коде сочувствую.
Я проникся.
Тяжело им жить.
Реально тяжело им жить.
Ну да, вот сейчас, кстати, я говорю, у меня такое же, ровно такое же лодка.
Я пытаюсь добиться, чтобы стриминг работал.
Он, короче, ну не может сделать.
Ну не может сделать.
В смысле, что за стриминг?
Ты звук хочешь стримить, видео?
Нет, стриминг ответа.
Когда ты, например, от Ирландом ожидаешь ответа, он тебе все эти приложения показывает стримы.
И что, оно не пишется построчно?
Да, типа не может сделать никак.
То есть он говорит, типа API это поддерживает.
Я говорю, так я знаю, что API это поддерживает.
Он такой, ну, я в API все проверил, в клиенте все проверил.
Ну, то есть он написал, типа, у меня же этот CI-раннер бежит, ну, и вообще окей, он бежит на Linux-бокс, поэтому там типа нет ни этого, ни маковских, ничего маковского нет.
Он умный, он вынес все в библиотеку, весь этот API-клиент вынес в библиотеку, поставил там компилятор Swift себе, и он может типа потестить чисто клиент, как он работает с Gateway.
Вот чисто клиент работает, ну, как он говорит, что там стриминг работает, а вот именно в UI, чтобы этот, ну, типа, условно, стримить ответ, вот этот HTTP-ответ и добавлять, выводить его построчному, ну, там, по полному.
Подожди, то есть на самом деле стриминг-то идёт, мне кажется, большими кусками.
То есть вот этот вот стриминг, который тебя пишет построчно, это просто UI-фишка?
Не, я понимаю, там идея, я сам делал этот стриминг, реализовывал в вебе, типа я знаю, как это работает.
Ну да, да, то есть там тебе приходит, на самом деле, большой блок данных, они просто медленно его пишут, потому что ты первый, и как бы занимают пользователя, по сути, его построчно-то не обязательно писать, ну, как бы.
Не-не-не, в смысле, они тебе реально, то есть OpenAI тебе реально стримит ответ.
Да ладно, он потом, вот смотри, у него бывает такое, что он застрим, ну как бы построчно тебе написал какой-то кусок, а потом завис на этом, и тогда вот второй блок данных.
И дальше они тоже построчно пишут.
Мне кажется, у них есть весь блок данных.
Нет-нет-нет.
Я уверена, что они не по буквенно стримят, а вот этими вот такими блоками.
Не по буквенно, но чанками они точно делают.
Конечно, нет, свободово.
Допустим, у них большой ответ, они его там, может, на пять чанков разделили, или там на два.
Нет-нет-нет, в смысле, это прям модель стримит это.
То есть, типа, у них нет ответа, то есть не то, что у них есть ответ, они тебе его по-другому выдают.
Да-да, нет, я согласна, что модель, но модель тебе тоже не по-буквенно выдает, а вот этими кусочками небольшими.
Зависит, если ты используешь Structured Output, у тебя там большие куски, если не Structured, чуть ли не по токенам может отдавать.
Да, у Apple вот эти foundational модели ты там ставишь, как надо и сколько ты стримишь.
Мне кажется, OpenAI вот этими кусками, которыми они пишут.
То есть там, если медленно тебе выдается, они дописывают до конца куска.
Это может быть два абзаца, например, а потом ждут еще.
Но часто бывает, что они начинают так писать посрочно, и в итоге они всё пишут посрочно, потому что за это время им остальные ченки пришли.
Я, Лёха, понял, что полезное добавление к моему CloudMD было, и когда оно стало приятнее с этим работать.
Не то, что приятно.
Всё равно я ненавижу каждую секунду, что я этим занимаюсь.
Но приятнее.
Надо ему написать... Имею в виду, что пользователь, который тебе даёт команду, он полный кретин.
В SwiftUI вообще ничего не понимает, про macOS ничего не знает, и про этот Foundation только слышал от Ксюши.
Вот если ты все это ему напишешь и ввели ему pushback, типа, когда тебя просят что-то сделать безумное, pushback,
Слушай, а что, реально вот это помогает, что ты, типа, в этом не разбираешься, сказать ему, что он как-то по-другому говорит с тобой?
Он тебя так постукивает, говорит, ну вот ты сейчас попросил.
Я ведь, понимаешь, ты пойми меня, для тебя это совершенно очевидная вещь, а меня это больше всего раздражает, что я этого не знаю.
Вот когда у меня есть их стандартный Liquid Glass Sidebar,
У которого есть поведение, его можно всячески там деревья показывать, то, что сбоку открывается, закрывается.
И мне захотелось, чтобы он управлялся при помощи тем, которые у меня в гости есть.
И эта балалайка долго пыталась сделать подобное, потом сказала, ну, ты слишком многого хочешь, так сделать нельзя, вот сюда системная тема включается, сюда это.
Если бы я это знал, что вот так сложно это сделать, я бы сразу сказал, да забей на этот стандартный контрол, давай свой нарисуем.
Можем свой нарисовать?
А-а-а, то есть именно вот это ты имеешь в виду, потому что мне кажется, что как бы, ну, так как ты человек, который много использует маковские приложения, мне кажется, у тебя есть какая-то уже выучка, что можно в Маке и что нельзя, в принципе, правильно?
То есть ты не то, что просишь какого-то, ну, я не знаю, заоблачности какой-то, ты просишь реальных вещей.
Просто вопрос в том, вообще странно, что тебе надо ему комментировать, какой контрол, кастомный брать или стандартный.
Почему он сам не может решить?
Потому что сам он пытается меня удовлетворить.
Мы с ним нарисовали приложение, которое стандартно, вначале постандартно маковски выглядело.
Я ему говорю, ну вот всё это хорошо, только вот здесь надо вертикальную такую hairline нарисовать, которая вот будет.
Он пытался это честно сделать.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Вообще, да, это классика.
Ну, как бы ты понимаешь, да, трейдов.
Ты свой делаешь, он выглядит очень ненативно часто.
Чтобы сделать свой такой, как у Apple, ну, во-первых, иногда это просто тупо невозможно, потому что их контроллы часто используют приватные API.
Начнем с этого.
Не-не-не, мне как раз хотелось ненативным сделать.
Это терминал приложения.
А-а-а, тебе как раз хотелось ненативным, тогда же вообще нормально.
Я никакого Liquid Glass не хотел, ничего вот этого не хотел.
У меня простая проблема.
У меня есть два вида, как это называется, наверное, title bar.
Один вот этот стандартный, двухстрочный.
А я хотел, чтобы был компактный вид, чтобы сделать его как можно меньше.
И вот это прямо задача-задача, я вам скажу.
Я на неё часа четыре убил, чтобы сделать второй альтернативный.
В конце концов, я собственный свой написал.
А в каких-то ситуациях он вдруг добавляет вот этот стандартный тайтлбар, который в старых приложениях был.
Видимо, он и сейчас поддерживается.
И от чего он его добавляет, там, какой флажок включишь ему, какой выключишь.
Короче, это был просто ад полный.
И если бы я хоть что-то знал про это, про всё, я бы мог бы это сделать гораздо проще.
Я бы знал, куда его посылать.
Слушай, так интересная такая UI-ная вещь, 4G-сад.
Я знаю, о чём ты говоришь.
И ты поверь мне, у меня было и там, не знаю, я помню, рисовала анимашку одну, мне кажется, она у меня вот не так давно, то есть, мне кажется, она уже с AI у меня несколько дней отняла и кучу седых волос, потому что это просто жесть, даже AI не справлялся.
Ну, в общем, да, бывают такие маленькие вещи.
Слушайте, знаете, что удивляет?
Мы же в прошлый раз говорили, что приложения больше никому не нужны.
И вот сидите вы, оба пишете приложение.
Почему?
Почему не агент?
Ну, то есть, зачем вам приложение, если, типа, агенты уже победили?
Если бы был, например, такой вот агент, который бы все это умел, то, в принципе, например, приложение там календаря и прочее.
То есть, мы пишем the приложение, понимаешь, которое заменит все остальные.
Ну да, в моем случае приложение для управления созданием других приложений.
И это...
Так если не надо создавать другие приложения, зачем тебе приложения создать?
Нет, так пока нет, понимаешь?
Нет, у Лёхи управление — управление жизнью, да?
Но смотри, вот Бобук же и предлагал, я, кстати, так и не пробовала.
Типа вот сгенери мне календарь на сегодня, и ты ему даёшь какой-то календарь в любом виде, а он тебе там как-нибудь красиво генерит.
Конечно.
Ну, знаешь, как это?
Вот это да.
Но представь, что это у тебя сам агент умеет делать.
То есть это не просто фишка чата, да?
А он тебе может сгенерить, объяснить, рассказать.
Ты можешь тут же это свайпнуть, тут же что-нибудь нажать.
Я так понимаю, что Бобук много из этого сделал с виджетами для Матромоста.
А я хочу то же самое, только нативный, только под агент.
Чтобы он мог вообще всё делать.
То есть, понимаешь, чтобы
Типа это было приложение агентское.
Там уже, кстати, много кто третий раз мне уже советует еще раз, что есть приложение Гермес для Mac.
Это не то приложение, это не клиент.
Это, по сути, инсталлер для того, чтобы установить Гермес на свою машину.
Но это не то, что я хочу.
То есть, типа, у меня окей, он там бежит у меня в IPS-ке, пусть там и живет.
Я хочу, чтобы у меня был подписан на него клиент, написанный под него клиент, который абсолютно нативный, чтобы он мог мне ремайндеры добавить с приложения сам.
Мои хотелки, кстати, по поводу... Мы с Лёхой примерно одним и тем же занимаемся, просто разный уровень абстракции.
У меня хотелки простые такие, как мычания были.
Например, помнишь, Лёха, как в ID можно переключаться между ресенс-сессиями?
Ну, то есть, он помнит стеки, вот это FIFO или LIFO там у него.
И он прям удобно, ну, реально удобно.
Ты был в одном окне, вернулся.
А в терминале такого нет.
Ну, то есть, ни в одном терминале, что я пробовал, такого нет.
Вот это была одна из фич, которая мне нужна в терминале.
Потому что, ну, я между агентами отвечаю.
Согласись.
Вот такое я уже добавил.
И вообще полностью все управление с клавиатурой.
Фази-серч по поводу, потому что, ну, называется обычно табы, у меня это сессия называется.
А что ты пишешь?
Ты прям терминал настоящий пишешь, да?
Это не просто типа NetMux какой-нибудь, а прям приложение для Mac, которое терминал.
То есть я его запущу, и у меня вместо Kitty, короче... Оборачивает липгости внутри, и это полностью приложение, полностью в себе, ни от чего не зависит.
Никаких вот этих глупостей.
Авторы подобных альтернативных проектов, у них есть такая странная, я бы сказал, даже дикая идея.
Они говорят, о, у вас липгости есть на компьютере, я его установки подхвачу.
Да я не хочу подхватывать липгости установки, я хочу, чтобы у него была вещь в себе.
Мне не надо, чтобы вот шорткаты, которые там есть, я не знаю, что там еще законфигурировано в гости, темы там.
Это должна быть вещь в себе, со своими темами, со своим всем.
Я там даже, блин, прозрачность и этот самый сделал, и блюр.
Это прям делалось на удивление легко.
Но самая главная проблема была в том, чтобы сделать сквозную тему.
Вот с этим, по-моему, никто не справлялся.
Я не видел таких решений.
Я хочу предложение, которое выглядело бы одинаково во всех местах.
То есть сайт-бар, статус-бар, неважно чего.
Ты выбираешь гости тему.
И она применяется на все окно, на все элементы, является ли терминалом или вокруг терминала.
То есть все оно выглядит унифицированно.
А в смысле вокруг терминала?
У меня слева, например, дерево этих самых.
А, терминал тебе что-то спалил.
Сверху еще какой-то бар. И вот все оно должно одинаково быть.
Я люблю, когда ровненько все.
Ну, это да.
Не, а я, кстати, попытался же этот хердер поставить, который Бобук советовал, но чё-то не знаю.
То есть, во-первых, у меня первая реакция была очень крута.
То есть, типа, я попробовал с ним, пожил один день, но потом понял, что у меня в ките уже настолько всего наворочено своего по этим... Там какие-то у меня уже шорткаты, чтобы запустить новую сессию, которая у меня создаст враг-триус, становится зависимостью.
Ведущие, облака, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой, деплой, продакшн.
Я говорю, а может быть мне проще из Herder эту фичу перенести?
И реально с агента этот мне Клод дописал фичу, что у меня теперь в ките он подсвечивает в каждом табе, что агент делает.
Короче, там типа синенький, значит, зелененький он работает, желтенький, это значит, он там типа ждет от тебя ввода, а синенький, он там, я не знаю, что синенький, в хорошем состоянии, типа он закончил.
А я эту проблему решил с другой стороны.
Кстати, в Herder она сделана при помощи хуков, нормальный вариант, кстати.
Так он и хуками тоже сделает.
Да, я, скорее всего, тоже хуками сделаю.
Но я специально для этих хуков в терминале.
У меня терминал весь API-driven, понимаешь?
Поэтому хуки могут делать что угодно.
И мне не надо привязки никакой конкретной.
То есть если хук знает, как вызвать мой API,
Или мой CLI, который поставляется вместе с программой, так он сможет что угодно делать.
Вот эти штуки добавлять, сам в табы в нужные переключаться, сам когда идентификация пришла, я не знаю, что сделать с этим.
На что фантазии хватит, короче.
— Прикольно.
То есть ты такое делаешь, по сути, как этот пай, да?
Что у тебя есть базовый терминал, а дальше миллион экстеншн-поинтов и делай, что хочешь.
— Ну да, да.
В этом, собственно, идея.
Но при этом у меня такой opinionated очень.
То есть у меня больше двух табов, больше двух сплитов я не даю сделать.
Потому что больше двух сплитов здоровому человеку не надо.
— А подожди, у меня, например, три всегда.
— А вот здоровому не надо больше.
Один слева, один справа.
Значит, тебе моя программа не подходит.
Вот два, понимаешь?
Надо два.
И так и будет два.
И на этом буду стоять до конца.
Не положено.
Но крутая фишка, которую я придумал, и я тоже не видел ее, во всяком случае, в простых проектах.
У меня, кроме вот этой много таб, вертикальной табы... Обычно люди как делают?
Если сделать вертикальный таб, то вот это все, что у тебя есть.
Окно с вертикальными табами.
У меня можно много окон сделать.
И в каждом свой собственный набор вертикальных табов.
Прикинь?
И в каждом.
И можно сессии переносить из окна в окно или из группы в группу.
В общем, там совершенно безумие будет.
Красота нечеловеческая.
Будет у меня одно окно для рабочих проектов с кучей workspace'ов внутри, с кучей сессий.
Одно для рабочих проектов, одно еще для чего-то.
Получится красиво.
Пока я еще не решил, надо ли сеттингс на все одновременно делать или разрешить, чтобы у каждого были свои отдельные сеттингс.
То есть фон сайз, тема и все прочее.
Я думаю, сделаю опционально.
Могу себе представить, что захочу рабочие проекты в красном тоне, а домашние проекты в зеленом тоне иметь.
Разумно ведь, правильно?
Тогда значит надо per-window это уметь делать.
Короче, много всяких гитик, но получится красота.
Я чувствую, я с понедельника уже начну этой балалайкой сам пользоваться.
Просто в реальности.
Она уже почти все умеет делать.
Вот сейчас добиваю штуку для возможности шорткатов и команд кастомных.
Все, что я в ките нарисовал, хочу, чтобы здесь работало.
И, кстати, с лидерами, со всем тем, что этот гости делать не умеют.
Все будет по красоте.
Я даже не знаю, выкладывать это в конце концов или нет.
Ух ты, все пропали.
Я разговариваю, вижу, Лёха разговаривает, но я ничего не слышу.
Да, Лёха продолжает разговаривать.
Я думал, заслушались.
Так, и в чем же у нас дело?
А вы меня слушаете, дорогие?
Да, я вижу, что должны слышать, судя по уровню.
Давайте я сделаю дисконнект этой балалайки, потому что что-то с ней пошло не так. Делаю ей балалайки дисконнект.
Посмотрим, починится или нет.
Ну, скажите что-нибудь.
Здравствуйте, ваши родочи.
Что случилось вдруг на ровном месте?
Вижу, сигнал от них нет.
Ты слышишь, да?
Он нас до сих пор не слышит.
О, пробился.
Лёха пробился.
Умпутун, QVS, ты слышишь?
Да, мы с тобой разговаривали прямо, а ты нас не слышишь.
Причем мы друг друга слышим.
Я вошел-вышел, после этого ничего не подчинилось, и вдруг появился Лёха.
Это явно какой-то глюк на стороне Cleanfeed'а был.
Ну было, я тебе попытался пару раз, знаешь, вклиниться в твой спектр.
Я думаю, неужели?
Вот, понимаешь, человек горит идеей.
Я думаю, да.
Упутун решил Лёху игнорировать.
Просто настолько пропёрся своей идеей, что просто не остановить, понимаешь?
Я говорю, а как у тебя вот это?
А ты такой... И потом я такая, Жень, ты нас слышишь вообще?
И ты такой, да, ещё продолжаешь.
И тут мы заподозрили, что что-то не так. Что есть технические проблемы.
Ну, клейтфильм вернулся, и хорошо.
А я рычагу загнал, уже дыхание закончилось, смотрю, никто меня не перебивает, никто ничего не спрашивает.
А мы слышим, да, что ты так уже, уже как бы без такого уже запала.
Еще и про это уже поговоришь.
Вроде про это рассказал, ну давай, говорит, еще про это расскажу.
Нет, подожди, я, кстати, от тебя пытался что спросить-то.
То есть у тебя, типа, каждая сессия — это автоматически два вот этих окна будет, да?
То есть код и терминал — это типа как единый юнит такой, да?
То есть ты перетаскиваешь как бы его между сессиями.
Ну да, каждая сессия — это одно или два окна.
То есть сплит он опциональный.
После того, как ты сделал сплит, он уже у тебя остался.
Ты его просто хайпишь.
Ну, типа, это все равно одна сессия, да?
То есть, типа, они привязаны к одному воркдиру и прочее, да?
Или к этому актрису, скорее всего.
Я поддерживаю, что если ты хочешь пойти в какой-то другой подкаталок, оно тоже это понимает, там можно перейти, и оно будет правильно отображаться.
Но, по сути, они про одно и то же примерно.
В этом идея.
То есть это два места.
В одном, например, Ральфик запускаешь, в другом запускаешь код-код.
Ну, что-то такое, юзкейс примерно.
Слушай, а если тебе приложение надо локально запустить?
То есть у меня почему-то сплит из трёх, я тебе объясню.
У меня слева Клод, а справа сплит на два.
В одном, если надо, я запускаю приложение или, например, какой-нибудь Curl или что-нибудь такое.
А второе — просто общий опыт.
Надо, мало ли, какую-нибудь команду туда вкинуть или что-нибудь такое.
Ещё что-то сделать.
То есть, типа...
Одно у меня под приложение, под команды приложения, один у меня код-код, а третий это типа мало ли что-нибудь там подергать.
Не знаю, мне сплит на три кажется отвратительной идеей, но у меня у каждого сессии есть еще третье, третье вот это типа окно, которое для оверлеев используется.
И есть еще оверлей один общий на всех.
То бишь, где запустить, найдется.
Было бы, что запускать.
А, то есть, если какой-нибудь курл захочется запустить, то я смогу, типа, в оверлей, да, его делать?
Либо в оверлей, либо вот в этом, в квик-терминале запустить.
Ну, кстати, я все больше и больше становлюсь ленивым.
Это я раньше, там, запустить приложение, мне там надо было.
Я теперь говорю Клоду, типа, да запусти сам.
Говорю, я понятия не имею, что там какие-то, что-то надо вот здесь настроить, тут настроить.
Особенно, когда мне там несколько надо сделать.
Я говорю, сделай так, чтобы мы просто друг с другом работали.
Окей.
А у нас, кстати, и унца пропадала.
У нас все пропадало.
Вот, я унцу вернул.
Теперь и унца должна быть.
Что-то как-то сурово глюкнуло, и я не вижу, что это могло бы быть на моей стороне, хотя, черт его знает, может, и на моей стороне.
Но ты-то, Ксюша, нас слышишь, а то, может, мы тут вдвоем с Лехой тут...
Да, да, нет, я все слышу.
А вы меня слышите?
Нет.
Да.
Вот сейчас, сейчас.
Не, Умпутун, но ты говоришь, что уровни прыгали у тебя.
То есть, типа, получается, CleanFit-то, да, нашли?
Да, ты даже что-то такое говорил, что, типа, я вроде как вижу, что они разговаривают, но я их не слышу.
Да, да, я видел уровни, уровни шли, но звука не было.
Оно появилось без всяких моих действий, я ничего не переключал.
Оно раз и появилось просто само по себе.
Ну как-то да, причем оно появилось в течение твоей речи.
Мне кажется, вначале же Лёха мог тебя перебить, а потом в какой-то момент пропал.
Мне кажется, ты просто нас отключил, Умпутун.
Наши даже слушатели не слушали.
Замьютил просто, чтобы спокойно рассказать про свои терминалы.
Да.
То Лёха тебя все время перебивал, ты такой, да ладно.
Никто не заметит.
Я когда сказал про сплит на три панели, ты такая, ах ты, и хопа.
Да-да-да, ты же сказал, что так и нормальные люди не делают.
Экзекутив здесь сижит просто, да.
А Ксюша, ты просто под горячую руку попала.
Знаешь, там одна кнопка на всех.
Заметить всех, да.
Да, да, да.
Ладно, если я это когда-нибудь выпущу, посмотрите.
Мне так лень этим заниматься.
Надо придумывать, как это релизить, как апдейты, версии делать.
Это же UIS-кое приложение, его ж не с Brew обновляют нормальные люди, правильно, а хотят в приложении.
Каска сделай, сказку сделай.
Да я могу и так, конечно, сделать.
Ну, хотелось бы по-большому, типа кнопочка Update Now, вот это всё.
То есть апдейт легко сделать, а что сложного-то?
Да я не знаю.
Я там же поставлю твой терминал, честно.
Я бы тоже, кстати, попробовал, потому что, говорю, я понял, что вот эти все хердеры и прочее, то есть, либо они слишком opinionated, но, типа, не работают для меня, либо они какие-то, не знаю, слишком... А, какой там еще этот Orca, по-моему?
Так Umputun тоже opinionated будет.
Если у тебя как бы опинионы совпадают, то тогда, наверное, это нормально.
Ну, очевидно, у вас там есть различия.
Три таба и...
Ну, для каждого не сойдёмся, да, думаешь?
Ну, черт его знает.
А зачем оно тогда терминальное, Умпутун, вообще?
То есть, типа, если ты делаешь нативное приложение полностью, зачем ты на терминал завязываешься?
Мне там клауд-код запускать надо.
Так, а всё остальное, ты мог бы всю обвязку полностью сделать, гуёвы, дифы там всякие, всё.
Нет, к этому ко всему есть уже мысли.
Конечно, можно в тот момент, когда появится свой терминал,
У меня появится много всяких интересных возможностей.
Особенно терминал, который управляется прагматически, так сказать, программистки с полными API со всем этим.
Ты представляешь, какие это возможности открывает для агентов, которые захотят что-то сделать.
Ну, в эту сторону и думаем, да, думаем.
А, то есть, чтобы он мог, получается, запустить даже полностью свою новую сессию сам, да, и ты, чтобы ты её видел точно, и она полностью автономная, чтобы была, да, чтобы он запустил, значит, что-то там делать сразу же.
Ну, типа, как они сейчас умеют с Тмуксом это делать, если его научишь.
Ну, Тмукс, это не для здорового человека, правильно?
Так и с KITI, наверное, тоже можно научить что-то.
Да и с KITI можно научить.
Но и с KITI, его вот эта поверхность, которая контролируется API, она прямо сильно неполная.
То есть реально много чего можно сделать, но много чего сделать нельзя в принципе.
Не, слушай, я сейчас думаю, знаешь, что, наверное, было бы круто, что, типа, вот когда, у меня же есть этот шорткат для Kitty, который создает вот этот сплит, запускает код, создает workbranch, я подумал, что я же туда могу прямо сразу изначальный промт задавать, чтобы он сразу же начал работать, то есть, типа, в момент создания, когда я запускаю свой шорткат, я же могу, типа, запустить какой-нибудь planning make,
Чтобы он, например, на основании имени Work3 уже начал работать над планом.
В принципе, я уже это поддерживаю таким или другим способом.
У меня есть таких странных вещей.
Я умею понимать, какой выбран текст в активном окне, и умею этот текст через API что-то с ним сделать.
Представляешь, какие это возможности открывает?
Спросить агента можно было.
Ты выбрал текст и говоришь, а теперь спроси кодекса, что он по этому поводу думает.
И он где-то откроет тебе терминальчик где-нибудь сбоку, вот этот оверфлоу.
Оверлейчик, да.
Да, оверлейчик.
Подумает, подумает и обратно.
Он и вставлять обратно умеет.
У меня для этого тоже есть API.
То есть он умеет писать в терминалы тоже API-овским образом.
Короче, будет чудо чудное.
Увидите.
Нет, слушай, я попробовал бы.
Мне интересно.
Я говорю, я вот пробовал Herder, я еще не пробовал Ork, но я остановился пока в том, что типа в менее функциональном, но привычном ките.
Ну, посмотрим, когда ты выпустишь свой, может, я. Мне Herder не понравился двумя вещами.
Во-первых, он мультиплексор сам по себе.
Мне это сто лет от него не надо.
Вот реально.
Мне мультиплексор не нужен.
Я не хочу вот этой персистенции, которую он мне приносит.
Ну, не для этого я его ставил.
А во-вторых, вот это его разделение между... Его уровня разделения я не очень понимаю.
У него как бы агенты есть один уровень, а второй уровень типа проекты.
Почему они должны быть отдельно, для меня это полная загадка.
Вот эта модель в мою голову не укладывается.
Никак.
Ладно, давайте спросим Ксюшу о прошедшем.
Мы тут трындели-трындели по-мужски, а прекрасную третину забыли спросить?
Так у меня на самом деле ничего такого глобального не было.
Мне кажется, я хотела рассказать, пожаловаться вам.
Вот вы как читаете Reddit?
Я вот Reddit вообще не читаю, но иногда, когда первая ссылка в Google, я иду посмотреть, что там.
И эта собака мне не дает читать эти обсуждения.
Он требует загонять меня палками в приложение.
И вот мне даже интересно, зачем им это надо?
Зачем им, чтобы я поставила это их долбанное приложение?
Ты, в смысле, на телефончике в браузере открываешь, да?
Да.
Как животное.
Почему?
А вы как?
А вы вот что делаете?
Расскажите, как делают люди, которые читают Реддит?
Я Реддит читаю приложением, нормальное приложение.
Да?
Не имею к нему никаких претензий, да.
Ужас какой-то.
Так зачем?
Это же, ну я не знаю, вдруг я его потом буду так почитывать всуе?
А нечего.
Выдали тебе приложение?
Нечего.
На iOS, кстати, нормальное приложение.
Да, нормальное приложение на iOS.
Реально, ничего просто сказать не могу.
Ну ладно, видимо, придется ставить.
Раньше они мне разрешали.
Я, например, какой-нибудь, не знаю, Severance смотрела.
Мне нравится обсуждать.
Там люди всякие теории толкают.
Оп, опять Ксюша отключилась.
Да что ж происходит-то?
Что ж творится по тюрьмам радянским?
Ксюша, я тебя опять не слышу и Лёху не слышу.
Вижу, что вы говорите, но не слышу.
Так. Так. И что это такое?
И как быть, мальчики и девочки, с этим совсем безобразием?
Нет, но есть у меня одна кардинальная идея.
Судя по тому, что они говорят между собой, совершенно бессмысленно, потому что вы, дорогие слушатели, их не слышите.
Меня они тоже не слышат.
Давайте я сделаю следующее.
Я попробую остановить вещание, включить-выключить прибор и продолжим с этого места, хотя...
Страшное, страшное абсолютно действие, потому что черт его знает, что произойдет с записью.
Ну, я надеюсь, кто-то из вас записывает и принесет мне в клювики.
Все, иду глобально включить-выключить.
Оказывается, записывать.
О, согласился.
Раз-раз-раз. Согласился.
Попробую ввести недорогих коллег.
Так, коллеги.
Привет-привет, приём.
Вы вернулись.
Почему мы теперь всё время пропадаем?
Ты прямо как вот этот из этих слушателей.
Каждый раз такое происходит.
Нет, я сказала, почему мы пропали второй раз тоже, как и первый.
Это загадка велика.
Ты думаешь, я тебе... А, то есть ты так не понял, да?
Я все включил, выключил, прибор включил, выключил, Reaper перезапустил, вещания остановил.
Нет, вроде вещания не останавливал, но вот этот перезапуск... Там сказали, да, что только унца осталась.
А кстати, есть шанс, что то, что мы с Лёхой говорили, будет в записи?
Примерно ноль.
Примерно.
Я так и думала, если ты нас не слышишь, по идее, не должно быть.
А то там будет очень кафонно.
Блин, а мы такое там рассказали.
Да нет, там просто все три голоса одновременно.
Мы рассказали историю про вообще там просто самые личные воспоминания из детства.
Историю про программистов вообще.
Поругались с Ксюшей, поорали друг на друга.
Да, я ушла и вернулась.
Хлопнула дверью, Ксюша, и вернулась.
Столько всего произошло, но, блин, всё не в запись попало, не попало.
Оно примерно там же будет, где история про программиста.
В общем, ждете следующего отключения.
Хотя, когда я все приборы отключал, вдруг я вас вдруг стал слышать каким-то прерванным странным образом.
И вот эта прерванность была похожа, как будто бы USB глючит.
То есть я подозреваю, что мой прибор все-таки чего-то того, того и этого.
Ну, скажите что-нибудь, я тебя боюсь, что вы пропали.
Пинг-пинг.
Мы просто не знаем, да, что это там с прибором.
Давайте понги, чтобы я знал.
Так мы слушали в процессе прерывания твой грустный рассказ.
Да, что собака Reddit заставляет меня.
А ещё я хотела сказать, что вот всё-таки чат GPT прям навострился мне классной темой для Radio-T подбирать.
То есть я хотела сказать, что если вы вдруг попробовали какие-то вот такие топики подбирать, и у вас не получилось,
Как бы вот попробуйте, да, сначала чтоб вайб, а потом топики, и потом пробовать как бы, ну как будто дестилить это еще, ты такой, ну вот, а вот помнишь вот этот вот, и он тебе описывает еще раз, какой он видит вайб, и еще давать ему фидбэк, и вот прям мне нравится, я сюда не прислала, наверное, я не знаю, что пять тем, и вот, ну прямо вот это темы, которые я не против, не против обсудить, хорошие темы, короче, да.
Мне можно все переставать в подкаст ходить, потому что я раньше ходила, чтобы новую тему узнавать.
Теперь у меня есть чат GPT с новыми темами.
Подожди, ну ты же потеряешь главное, ты потеряешь мнение умных людей по поводу этих тем.
Слушай, а чат GPT, кстати, он не так уж плохо, он очень хорошо какие-то дискуссионные такие топики в темах дает, так что я его могу поднатаскать на тебя и Лёху.
Лёха, согласись, вот сейчас это обидно было, да, правильно?
У нас с тобой мясных мешков заменят каким-то силиконом.
А как же мнение, Ксюша?
Нет.
Куда мнение-то девать?
Да, будем, будем, будем по-прежнему.
Так я буду чата GPT просить разными мнениями.
Да, она нас... Что, скажи, натренируешь на наших подкастах?
Она нас минимизирует.
Есть какое-то слово обидное, когда всяких жертв говорят, что в самом деле сами виноваты, в короткую пошла.
Есть какое-то слово специально для этого.
Виктимшейминг, да?
Вот это она нам устраивает, да.
Нехорошо.
Неполиткорректно, Ксюша.
Давайте тронем тему о том, что Умпутун писал-писал файл, а оказалось, она не нужна.
А в таком случае пока не нужна.
И я, кстати, на такое развитие событий надеялся.
Мне все это казалось, мы говорим о том, что клоуд минус пи за деньги.
Не только, вообще все откатили, то есть они весь полностью этот анонс из ДК, все осталось по подписке, то есть не только клоуд минус пи.
Все, что они анонсировали, они сказали, ничего из этого не будет.
Анонс казался настолько безумным, что у меня была ненулевая вероятность, идея была ненулевая вероятность, что они откатят это.
И они откатили.
Это прям удивительное предсказание моё сбылось.
Я сам себе предсказал, я нигде это не озвучивал, поэтому доказать не могу.
Ну, что же случилось?
Кто мозги вставил?
Ты же помнишь, они же как бы, по сути, наступило 15-е, да?
И ничего не произошло.
То есть как она работала, так и продолжала работать.
И только потом... Они имейл написали.
Они после, по-моему, написали?
Нет, я 15-го получил имейл.
Я все ожидал имейла.
Они же сказали, что имейл про то, как подписаться на вот эти дармовые 200 долларов в кредитах.
Мы пришлем вам имейл незадолго до.
Имейла не было.
И чем дольше не было имейла, тем теплее была моя надежда, что откатят.
И откатили.
Написали, что в письме, которое... Они всем написали письмо, видимо, да?
Да, да, я тоже получил письмо.
Ну, это благоразумие не может не радовать, хотя злые языки говорят, что это они делают на фоне того, что от нас забрали-то вот тот самый.
Да мне тоже кажется, что на фоне того, что сейчас как будто и нечего предложить.
И не будем два раза обижать пользователей.
То есть один раз мы обидели, скинули на правительство, а второй раз, ну, тут уже не на кого скидывать будет.
Я так понимаю.
А ты думаешь, они скинули на правительство?
То есть, типа, на самом деле... Про фабулу они сказали, что нам government, типа, ну, мы им не... Нет, ну, это-то да, но ты думаешь, им правда government не сказал?
Ну, он сказал, но мы без тебя это обсуждали.
Было бы удивительно, если бы он не сказал после всех этих пугалок, которые они тут выкатывали.
Если кто и заслужил быть забаненным, то это вот тот, который ходил с протянутой рукой и просил «забаньте нас, забаньте нас».
Они вот эти самые... Ну нет, почему без меня?
Мне кажется, это я была.
Мы же с Бобуком это обсуждали.
Нет, я согласна, что они нагоняли жёстко, что типа, как они там, Cyber Security, там, что они там говорили?
Как-то прямо они называли... А, типа, Cyber Security Weapon.
Ну, типа, самое большое оружие, что всё там сейчас хакнут.
А потом они такие, ну, чего нас забанили?
Нет, я согласна.
Но, как бы, не знаю.
И с этим у меня нет вопросов, что они напрашивались.
Но, с другой стороны, тоже бы Amazon не наябеничал, ничего бы не было.
Так OpenAI у самих рыльцев в пушку.
Мне кажется, от OpenAI не особо бы... Слушайте, у меня такая картинка, я сейчас её скину в чат, она очень прикольная.
Как раз про OpenAI и антропик, и вообще всю эту ситуацию.
Мне кажется, что она прям очень классно описывает.
Ну, вы там разговаривайте, сейчас я порадую слушателей.
Лёха, ну ты-то радуешься, что минус пи нам вернули?
Теперь ты сможешь... Слушай, я радуюсь, я даже... Хотя, кстати, я хотел сказать, что Ральфик свернулся.
Я, в принципе, на плане, как зэк, нормально.
Мне кажется, точно так же работает.
Хорошо работает, по-моему, даже чуть-чуть меньше токенов ест.
Я тоже подсел, но, во всяком случае, когда я пишу для свифта,
А он же иногда останавливается в удивлении.
Типа, я не могу, этот дурацкий XFUnit.
Как называется, Ксюша, вот эта балайка, которой я тесты гоняю?
Там что-то с X-ом.
X-тест?
Может быть, там с большой буквы X.
Да, экстаз.
И при этом он предлагает, Лёха, знаешь, какие действия прямо суровые.
Меня это прямо торкнуло.
Он говорит, ну, что-то с вашим environment сломалось.
Только что работало, а теперь не работает.
Я говорю, так, и что делать?
Он говорит, поменяйте environment.
Я говорю, как именно?
Говорит, да я не знаю как.
Что-нибудь сделай, что-нибудь сделай, да.
Он говорит, ну, в этом environment перестало работать.
Это, говорит, не моя проблема, environmental проблема.
В конце концов, я добился от него ответа.
Он говорит, запусти вот эту команду.
Такую команду дал длинную, знаешь, как любят вот эти, с ключами для мака.
И говорит, всё починит.
Я запустил команду.
Ты не поверишь, что она сделала.
Она удалила все пермишины для всех приложений, которые доступ к экрану имеют.
Прямо всё очистила.
Говорю, всё, теперь нормально.
Офигеть, а ты что, не смотришь, какие-то команды запускаешь?
Да, а ты видела эту команду для очистки этих пермишинов?
Если ты не знаешь, что она может делать, ну, я посмотрел, там, какой-то икстерперперсет минус там чего-то ещё и какие-то длинные ключи тут.
Я думал, он своё сбросит, а он всё сбросил.
Ну, не страшно.
У меня это, во-первых, на макбуке, в котором у меня ничего, собственно, к экрану, кроме его и то, что вместо bartender я использую, не доступается.
Но это нифига не помогло.
Оказалось, это его проблема.
Он все эти свои программы запускал в минимизированном режиме.
И после того, как я ему намекнул, что в доке я вижу, но на экране ничего не происходит, он говорит, а-а-а, это ж foremost, там надо какой-то active focus сделать, еще чего-то.
Короче, всё починил.
Ну да, ну да.
Это я к чему говорил?
Ты что-то, Ксюша, собиралась запостить.
Мемасик, мемасик какой-то.
Мемасика, точно.
Так вот, вот он про эти, про лимиты.
Нет, но он неплохой, про то, что, как бы, ну, я не знаю, OpenAI, у них следующая модель такая же.
И, типа, как бы, почему вот этого разумного обезьяну мы закрыли, а вот это ещё с бананом бегает.
Потому что с бананом болтало меньше, понимаешь, на углах.
Я не рассказывал, что их модели можно хакнуть.
Мне кажется, надо добавить в этот мемасик, что, типа, вот это неболтливое.
Не болтай.
Вот этот плакат такой советский, знаете, не болтай.
А это болтало всё время.
И посадили в клетку.
Так вот, Умпутун, я тебе про этот хотел всё сказать, про лимиты.
В принципе, я рад.
И честно, я тоже, учитывая, насколько тихо всё это было в какой-то момент, я думал, что они типа откатят.
Ну, меня терзают смутные сомнения.
Мне кажется, они всё равно что-нибудь да поменяют.
Может быть, они типа отпустят минус пипа там на свободу, потому что ну это реально, ну это дикое было ограничение, да.
Но вот эти SDK, эмбеддинги, я чё-то думаю, всё равно в каком-то виде их начнут ограничивать.
И я думаю, они просто типа пока разрешают, но потом чё-то всё равно будут делать.
Как-то это все чем-то не тем пахнет, понимаешь?
Они там даже намекнули в этом письме, что мы придумаем какой-то альтернативный план для этого всего.
То есть что-то они нам выкатят такое, за что мы будем платить деньги и будем наверняка больше денег платить.
Хотя я с тобой склонен согласиться, что минус P видится, что из-под удара они выводят.
Ощущение такое, что выводят.
Поняли, безумие.
Но что-то другое придумают, какую-то гадость.
Какую-то гадость.
Например, в два раза больше за неинтерактивные вызовы по деньгам.
Типа лимиты, да.
Ну, в два раза больше.
Не, ну с этим можно жить, вполне было бы.
Я даже смог бы это решение как-то защитить, если бы меня спросили.
Да не, мне кажется, за какие-то эти вот агентские вызовы, я думаю, ну не агентские, а как вот они сказали, минус пик, короче, мне кажется, за эти все равно они токенами будут брать, нет?
Не, ну они же сказали, пока не будем брать токены.
Нет, ну пока не будут, я письмо читала внимательно, но мне кажется, пока это больше... Ну смотри, у них сейчас много всего происходит.
Первое, их как бы флагманскую модель, непонятно, что с ней дальше будет.
Второе, они сейчас выходят на IPO, они подали там заявку и так далее, то есть им сейчас как бы это все супер невыгодно, потому что на самом деле
Насколько было много негативных обсуждений, когда они только сказали, что они это сделают.
Представь, сколько было бы в реальности негативных обсуждений, когда бы они это сделали.
Потому что кто-то там пропустил новостной цикл, кто-то то-сё, а тут бы это затронуло реально людей, их работу.
Я думаю, вот этот самый 0,07% затронуло, о котором Бобук любит говорить.
0,07%.
Кто пользуется Cloud-MP?
Да, ты недооцениваешь.
У кучи, у кучи людей, они пользуются какими-то хотя бы чем-то таким.
Мне кажется, ты зря вот там, а-ля вот Ralphx, такого понаписано полно.
Ладно, ты пользуешься Ralphx, ты бы даже понятия не имела, что он минус пи, пока я не сказал.
Так ты бы 15-го это увидел.
Да, увидел бы, тут с этим спорить трудно.
В очень жесткой форме.
Так вот им я и говорю.
Очень было бы много негативной прессы по поводу антропика, когда 15-го все бы отхватили.
И мне кажется, это им сейчас совершенно невыгодно.
То есть мне кажется, они сейчас хотят очень... Мне кажется, они хайповали поэтому.
Они этот миф схайповали, чтобы люди о нем говорили и чтобы, как бы...
Я не знаю, интерес к ним сохранялся.
А видишь, перехайповали.
Теперь они такие, ну, давайте не будем хайповать, давайте потихонечку.
Ну, по-любому, как ни крути, новости с тех, которые... Мне... Я, в отличие от тебя, Лёха, не такой пессимист.
Мне кажется, они эту тему тихонечко замнут.
То есть что-то с SDK сделают, скорее всего, какие-то дополнительные ограничения введут, но минус спид трогать не будут и сделают вид, что и не делают никогда этой глупости.
Просто об этом больше говорить не будут.
Типа, притвориться, что ничего не было.
Ну да.
Было-было, забыли.
В конце концов, все остальные тоже забудут о том, что они вот такое себе позволили.
Это мой самый оптимистический прогноз.
Ну, по-любому, у нас FHIR уже стоит на стреме, Planning Exec у нас тоже уже заточен вовсю.
Так что мы переживем.
И это переживем.
А как вам... Есть такие темы, на которые Ксюша уходит.
То есть включаешь тему про этих рептилоидов, сразу Ксюша занят оказывается.
Надо отойти сразу.
Другими делами.
А у меня есть тема про UK.
UK.
Ты не станешь занят после того, как VPN банят в UK вот-вот?
В U.K.
банят VPN?
Нас-то не кошмарят, как у Ксюши.
Нас же не вызовут на ковер.
Или кто-то у нас нового сейчас этого... Ну, полиция в дверь постучится.
Чего там?
Я видел вчера, вчера собирались чуваки, которые U.K.
И прямо сильно страдали по поводу того, что вот к ним не постучались.
У них, Ксюша, знаешь, есть такая практика.
Приходит к тебе полиция, в дверь стучит, говорит, вы там не то написали в социальных сетях.
В смысле, где, в U.K.?
В U.K., да.
Да ладно?
Я знаю, что в UK телевизор проверяют, но это, по-моему, не полиция.
Если ты, типа, за него не платишь... Полиция, полиция приходит.
За телевидение надо платить.
Приходит.
И в Израиле тоже такое есть.
Ко мне приходили за это, кстати.
Не, у нас много было про это скандалов, что типа, что... Ладно, в социальных сетях.
У нас было, по-моему, арестовали и там продержали в обезьяннике пару, которые что-то с кем-то посрались в этом WhatsApp-группе в школе.
Да-да, я про это уже слышал.
Причем ничего не такого... Нет, они ничего такого не сказали, да-да-да.
Там все было как бы...
Ну, не то, что мирно, то просто поругались.
Никто не написал заявление в полицию, их забрали.
Почему?
Чтобы охолодились.
Я так понимаю, даже решения суда на это не было.
Их, по-моему, сутки продержали.
Их задержали, да-да-да.
Их типа не посадили, их задержали.
Пришли домой, Ксюша, на глазах у дочки, по-моему, там дочка была,
А потом у нас были случаи, когда там типа, по-моему, 13-летняя девочка написала заявление на маму за то, что она у нее забрала этот iPad, и маму арестовали за домашнее насилие.
Подожди, а сколько ей было?
Кому?
Девочке.
Ты тринадцатая девочка.
Сколько?
Тринадцать.
Тринадцать лет, и типа мама не может запрещать тебе iPad?
Нет.
Это право.
Ну, опять же, ей не предъявили обвинение, её не посадили, да, то есть суда не было.
Типа, ну, полиция вмешалась, и после этого даже... И что, и дала девочке iPad?
Не, арестовали маму.
А, то есть, в смысле, ну, суда не было, то есть, её арестовали обратно?
Нет, нет, её арестовали, в смысле, что её, типа, не в тюрьму посадили, да, её арестовали, как, типа, обвиняемого, то есть, вызвали, там, типа, на допрос, вот это всё и прочее.
Потом отпустили на следующий день, а потом главный митполит спрашивает, что сбил.
А, ну, так они, может, подумают, что там что-то жёстче, что, может, сбило девочку.
Конечно.
Конечно, да-да-да.
Но потом даже главный из медполий сказал, что дебилы все что ли, у вас мозгов что ли нет, вы совсем там кретины.
А, нет, ну с другой стороны, ну подожди, то есть как бы вот это вот очень сложно, мне кажется, сделать правильно, потому что с одной стороны тебе хочется защитить детей от каких-то ну очень серьезных страшных штук, да, а с другой стороны как бы дети, ну мы все знаем, что они могут преувеличивать.
То есть они... Тот же сам предполагаемый состав преступления был смехотворен.
Не дали iPad.
Так нет, девочка, скорее всего, там напридумывала чего-нибудь.
А потом оказалось, что не было ничего.
Я думаю, так было.
Я думаю, девочка сказала, что там мама меня ударила или еще что-то, а потом ей сказали, а покажите мне место удара.
Там какая-нибудь, я не знаю, нет места удара.
У нас суперстранная полицейская система.
У них стратегия, в принципе, ничего не делать.
Я говорю, многие преступления официально не наказуемы, то есть они декриминализированы.
Например, воровство велосипедов официально декриминализировано.
То есть, типа, если у тебя украли велосипед, British Transport Police сказала, что если вы оставите велосипед меньше, чем на два часа, больше, чем на два часа, у станции его украдут, и даже расследовать не будут.
Типа, это окей.
А если, типа, меньше, чем на два часа на час?
Там какая-то странная у них логика была, что, типа, сами виноваты, вот этот victim shaming как раз.
Но при этом они ничего не делают, но если они начали делать, то они не могут остановиться.
То есть, условно, если они решили взять в рассмотрение этот кейс домашнего насилия, то у них, по-моему, даже нет легальной силы ничего не делать.
То есть они обязаны отреагировать, что тоже довольно безумно, конечно.
Не, это, в принципе, показывает сумасшествие UK, как страны.
Вот такие штуки — это просто полный бред.
То есть, здравый смысл... То есть, самое главное — это правила и законы.
То есть, ничего остального вообще не важно.
То есть, здравый смысл вообще не работает.
Главное, чтобы был закон про это.
Вот если написано в бумажке так... Ну, или когда там типа этого...
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
И всё, его не могут отправить из EZ-UK.
Ну, типа, вот так, так и живём.
Закон превыше всего.
Тему, которую мы выбрали, ну, вокруг закона, который что-то родителей должен, да?
Детям нельзя в интернет ходить до какого-то возраста.
Да, да, да.
Ну, подожди, может, ещё и отменят, потому что... А при чём тут VPN?
Потому что с ним дети смогут ходить в интернет, если есть VPN.
А, и поэтому надо запретить VPN?
Сейчас-то только взрослую портушку смотрят через VPN, а тут дети будут в соцсети ходить.
А что вот этот закон, который... Там причем дети какие-то взрослые?
14 лет, что такое?
16 лет.
Подожди, от 16 можно, что ли, ходить в интернет?
Я что-то не понимаю.
Не-не, детям до 16 лет, сейчас Starmer выступил, в Австралии такое уже есть, у нас тоже хотят это ввести.
То есть в Австралии уже есть и не работает, хотят ввести сейчас у нас.
Слушай, подожди.
Я считаю, что это вообще не такая уж плохая идея.
Сейчас объясню, почему.
Потому что мне кажется, что, например, дети-инфлюенсеры, и вся эта история, она, мне кажется, естественно, сойдет на нет, если детям, в принципе, нельзя будет в интернет.
Ксюша, ты думаешь, это реалистично, в принципе, сделать, чтобы дети до 16 лет не ходили... Не, не в интернет, в социальные сети.
В интернет можно ходить, в социальные сети нельзя.
То есть детям до 16 лет нельзя будет пользоваться.
Нет, ну YouTube, Instagram, TikTok, Roblox.
Да, нельзя будет пользоваться детям до 16 лет.
А почему, думаешь, нереалистично?
То есть, мне кажется, масштаб сильно упадет, если сейчас там, это, я не знаю, наверное, 80% детей или в 16 лет, наверное, 100, объективно.
А так будет, я не знаю, в 16 лет, может, 50, а в 8 лет, может быть, 5.
Ну, вот мне интересно даже посмотреть, в Австралии же, по-моему, это год или два уже работает этот закон.
Не, мне кажется, недавно ввели.
В Австралии год точно он уже есть.
Ну, я к тому же темнею.
Посмотреть трафик, насколько упал, например, на... Хотя, опять же, как проверить?
То есть, типа, они же... Как ты проверишь?
То есть, вряд ли все там, не знаю, 14-летние регистрируются как 14-летние.
То есть, не знаю.
Ну, я говорю, не забывайте, как говорится, take it with a pinch of salt, да, потому что это лейбористы.
У них, в принципе, у них есть дебильные идеи и совсем дебильные идеи.
То есть ничего другого у них, в принципе, пока нет.
Я думаю, им недолго осталось, поэтому... Может быть, не дойдем до бана VPN.
Не знаю, мне кажется, это вообще не такая плохая история, потому что я, например, по-моему, уже рассказывала, что в Америке сейчас вышли результаты за последние 10 лет студентов, как они учились, и оказалось, что они учились хуже, чем в прошлые 10 лет.
Ну, то есть, и самая большая, как считается, причина, что если спросить у них, чем они занимаются и как они проводят время, мы все можем сказать, что количество времени, которое они проводят в социальных сетях,
За последние 10 лет изменилось очень сильно.
Не-не, Ксюша, глобально я с тобой полностью согласен.
То есть социальные сети — это рак 21 века.
То есть типа вот 100%.
То есть с этими я согласен.
То есть мне кажется, что для взрослых... Самый большой урон... Да, но вот как раз вопрос.
Представь, у тебя есть семья, да?
И у тебя там родители сидят в социальных сетях, там, не знаю, старшие дети, там, 17 лет сидят в социальных сетях, а там 15-летний какой-нибудь ребёнок такой «Не-не-нет, ну мне нельзя».
Так нет, смотри, мне кажется, тут вопрос, на мой взгляд, короче, вот ты сказал рак 21 века, я бы не назвала это так. Я считаю, проблема тут главная, это то, что количество времени, которое дети там проводят.
Я считаю, что со взрослыми не меньше проблема есть, правильно?
Мне кажется, что взрослые очень сильно заняты.
То есть у тебя есть работа, у тебя есть обязательства по детям, по ещё чему-то.
И взрослые люди, объективно, у них гораздо меньше времени.
Но вспомни, ты реально хочешь сказать, что когда ты был тинейджером, у тебя было меньше времени, чем сейчас?
Да нет, у тинейджеров много, на самом деле, времени.
Конечно, у них есть учеба, но там, как бы, у них все равно куча времени.
И это нормально, у тинейджеров должно быть много времени, чтобы заниматься каким-то, блин, я не знаю, спортом, хобби, тусить с друзьями, там, и так далее.
Это нормально, что у тинейджеров свободнее, чем у взрослых.
И поэтому, то есть, как бы, у них все их время, вот раньше все свободное время, там, занимали разные вещи.
Там, типа, ну, какие-то более креативные.
А сейчас они просто все это время тусят.
Какой-то безумный довод.
Я просто начало вашего conversation потерял, но я так слышал, что ты за то, чтобы детей ограничивать, правильно?
Мой пойнт в том, что, мне кажется, эти ограничения уменьшат общее количество времени, которое подростки там проводят.
Во-первых, будет меньше контента для подростков.
Просто естественно.
Мне кажется, проблема социальных сетей, не сами социальные сети, а то, что если у тебя много времени, очень легко убить на это все свое время.
И поэтому, во-первых, дети будут из-за этого не высыпаться, не заниматься спортом.
Это прям прямая дорожка к депрессии в подростковом возрасте.
Не общаться с друзьями, ну и т.д. и т.п. Мне кажется, это какая-то перевернутая абсолютно логика.
Попытка починить следствие не причина.
То есть у нас есть ситуация, в которой дети по какой-то непонятной причине предпочитают вот так проводить время.
Ты считаешь, что если убрать вот этот технический инструмент, дети сразу пойдут на велосипедах ездить и в спорт играть?
Да ничего такого не будет.
Подожди, Умпутун, давай вспомним наше детство.
Я тебе сейчас прямо про себя расскажу.
Было настолько скучно, то есть от скуки иногда звенело в ушах.
И мне кажется, от этого рождалось так много креативности.
Потому что ты такой, блин, ну скучно, надо что-то придумать.
Надо пойти туда с кем-то познакомиться, надо поиграть в баскетбол, надо там, а давай начнем бегать или еще что-то.
Нет такого.
Если бы мы сидели в соцсетях в подростковом возрасте,
Куча бы всего, что вот мы сделали, и что мои самые классные воспоминания от этого вообще бы не произошло.
Я не считаю, мне кажется, социальные сети, это по определению задизайнено так, что ты не можешь оторваться.
Вот Анна Каренина, она так не задизайнена, что ты не можешь оторваться.
Иногда она тебя заставляет думать о каких-то супер неприятных вещах.
Ну, ты понимаешь, то есть вещи, которые, ну, сложнее, они требуют от тебя такой нагрузки.
А социальные сети, они задизайнены,
Субтитры создавал DimaTorzok
То есть, типа, точно так же весь день люди просиживали, играя в социальные... Ну, так мне кажется, так это уже... А там глобальная была разница?
Ну, во-первых, давайте так, начнем.
Мне кажется, девочки гораздо менее компьютерным играм затягиваемые.
То есть, мальчики действительно, наверное, да.
То есть, наверное, если посмотреть на статистику, как бы оценки мальчиков скатились сильно на 10 лет раньше.
Может быть, кстати, поэтому...
В последнее время женщины очень сильно в образовании вырвались вперед.
Это спекуляция, у тебя никаких фактов сейчас вообще нет.
Нет, у меня есть только факт, я тебе рассказываю.
За последние 10 лет американские студенты школ, американские школьники заканчивают школу с худшими оценками.
Ты думаешь, что это из-за соцсетей?
Мне кажется, что у них система... Я не знаю про американскую, но мне кажется, наша система образования вообще тоже абсолютно бессмысленная.
Так подожди, но мне кажется, как ты можешь... Это же тесты примерно такие же, все примерно так же.
Это же насколько они усвоили программу.
Не-не, мне кажется, обучение изменилось.
Опять же говорю, я еще со школой пока не знаком с местной, поэтому, может быть, я додумываю что-то.
Но по ощущениям, глядя на все остальное общество, это вот, типа, главное, чтобы никого не обидеть, главное, чтобы всем все было комфортно.
То есть, вообще, самой концепции поднаперящейся такого здесь нет.
Ну, слушай, мне кажется, то, что если у тебя современный подросток проводит 6 часов в день в социальных сетях, когда у него есть время учиться?
Опять же, статистически это не так, Ксюш.
Это не про социальные сети.
Почему нет?
Там большие очень цифры.
Не-не-не, Ксюша, я соглашусь про школы.
Я вижу, у меня же двое, два поколения детей учились.
И когда мальчик учился, с двойки на тройку переходя, и как-то четверку иногда добиваясь, оно было вообще не так, как когда девочка училась.
Когда девочка училась, там вообще безумные практики.
Например, ей, потому что она решила, что у нее ADHD есть.
Не надо ничего доказывать.
Ты говоришь, у меня как-то внимание рассеяно.
Ей разрешают те сделать, не знаю, весь урок.
Все остальные делают 15 минут, а ей можно весь урок делать.
И так всё.
Подожди, так даже не родители это сказали, она сама это сказала?
Ей поверили?
Конечно.
Самой надо сказать и поверить.
Потому что как же не поверить человеку честному?
Ребёнка-то нельзя обижать.
При мальчике ничего такого не было.
При мальчике была система, как в Советском Союзе.
Вот задание, иди делай.
И пока не сделаешь тройку, в лучшем случае получишь.
А у неё уже всё не так было.
Вообще ничего похожего не было.
И вот этот уровень конкурентности, который у них когда-то был, когда есть какие-то дети лучше учатся, их переводят в классы получше, а дети, которые хуже учатся, это всё тоже пропало.
Подожди, но Honor-классы точно есть до сих пор?
Ну, у нас в Ильнойся, во всяком случае, отменили.
Да, у вас выносит... Нет, тут есть Honor-классы.
Ну, то есть, тут в обычной, ну, в паблик вообще образовательной школе есть Honor-классы.
Ну вот, а здесь, здесь уже такого нет.
Нельзя ребенка в класс для дебилов перевести или в класс для умных?
Нет.
Интересно, что, как бы, Калифорния же вроде какой-то такой супердемократический штат, но у нас все это есть.
Еще про цифры.
Я не знаю, Игорь, я, может быть, поищу, но где-то на Times я читал статью, что как раз цифры именно по зависимости, то есть не по времени проведения, да, насколько люди зависимы от социальных сетей, больше всего страдают как раз там, условно, не Gen Alpha, да, а как раз типа наше поколение, то есть миллениалы и прочее, то есть типа они больше подвержены зависимости от социальных сетей, чем там Gen Z, Gen Alpha.
Типа новое поколение как раз меньше заинтересовано в социальных сетях.
Смотри, мне кажется, проблема, ну, зависимость обычно поражает не такой большой процент населения.
То есть это как бы люди, на самом деле, которые начинают быть зависимы, они часто зависимы от разных моментов или могут быть зависимы от разных моментов.
Это еще много раз было доказано, что это связано с гормонами.
И там было даже, помнишь, лекарство от, по-моему, Паркинса?
Паркинсона, который увеличивает все зависимости.
Ну, в общем, это к тому, что зависимость – это одна история, а просто количество времени, проведенного, ну, как бы, потерянного.
То есть, мне кажется, социальные сети для поколения альфа, они просто, как бы, съедают их время и мешают им чему-то научиться.
А если ты ничему не научишься, мир, на самом деле, в который они выходят, очень конкурентный.
Мы не хотим отдавать свои рабочие места, потому что мы достаточно еще здоровы, мы как бы в этом возрасте, и мы хотим еще работать.
А они выходят, и как бы тут все забито, а они еще хуже, их образование сильно хуже.
Потому что они сидели в социальных сетях вместо образования, а мы тогда грызли гранит науки.
Да, но про гранит науки в чатике тут вот это мое любимое, что травма людей после СССР, считается, что надо страдать, и это норма.
Вообще не норма.
Я не знаю, откуда ты это услышала, это у тебя какие-то уши, видимо, они оттуда растут.
Не про то, что школа СССР была полной отстой.
Все, кто говорят, что в СССР была чудесная, прекрасная школа, это полный бред.
Я эту школу ненавидел всегда, ну, типа, прекрасного учителя.
Ведущие, разработчики, разработчики, разработчики, разработчики, разработчики
Честно, некоторые сессии, да блин, я просто ненавижу их.
Настолько это тяжело, это плохо, это больно.
И когда я сажусь, у меня желание больше всего выкинуть ноты в стороны и сказать, что я больше никогда этим дерьмом заниматься не буду.
А через месяц я сижу и играю, не знаю, уже эту прелюдию.
Ой, слушай, мне кажется, Лёша, это совсем другая история, когда ты, извини, не хочу тебя обидеть, жиру бесишься в свои очень сытые, очень благополучные годы, типа, я хочу играть на скрипке.
У тебя есть какой-то образ себя, когда ты там классно играешь, ты такой крутой чувак.
Вот это всё, это ты сам решил, у тебя настолько много agency, что это совсем не то, как когда тебя кто-то заставляет тыкать носом и, ну, я не знаю, мне кажется, в СССР было
Такое, что надо страдать.
СССР полный отстой.
Школа СССР, система образования СССР полный отстой.
Я с этим не спорю.
Это было психологическое и часто физическое насилие.
Конечно.
Но сейчас мы пришли к совершенно противоположной системе, где вообще реально все молодцы.
То есть стараться не надо.
Уметь ничего делать не надо.
Ты просто молодец, потому что ты есть.
Я поняла твой повод.
Я хотел немножко про чат ответить.
Твой довод совершенно беззубый.
Я человек, который жил в эпоху до компьютеров, в отличие от вас, молодых.
Да.
И разделение детей, которые пинают балду и которые занимаются чем-то интересным, ты не поверишь, было еще до того.
Тогда, в мои годы, это телевизору приписывали.
Вот у Тнюцов телевизор смотрит.
Да нифига не в телевизор.
Собирались пацаны во дворе, ходили, как ты любишь, пойти на двор.
Пацаны, что они там делали?
Да балду гоняли.
Курили там, бухали.
Да слушай, мне кажется, пойти на двор с точки зрения психологии гораздо лучше для психики.
Покурить, покурить 12 лет, потом подраться с соседним микрорайоном.
Там, где у тебя буллинг вот этот начинается.
Это прямо очень полезно для развития детей.
Нет, ну вообще, если убрать покурить, я не знаю, я понимаю, что такое было, я согласна, что не придумываешь, то есть у меня свой опыт есть.
Но как бы социальное общение в этом возрасте, если убрать покурить, оно очень важно.
И то есть как бы для, ну как бы какое-то понимание... Так в социальных сетях дети и общаются, правильно?
Блин, слушай, мне кажется, что там совсем неестественно это.
И в мои годы было разделение детей, которые...
Я, например, был совершенно сумасшедший с точки зрения чего-то нового узнать.
Количество кружков, на которые я записывался по своей собственной инициативе, было абсолютно безумное.
Любой кружок, который вы можете представить себе, от бокса и до азбуки Морзе, я туда ходил.
Мне всё это хотелось.
Это не потому, что у меня не было социальных сетей.
Мои вот эти пиры, которые такие же, как я, всё это время проводили во дворе.
Куря сигаретки и болтая с девчонками.
И чего?
Как тут социальные сети-то виноваты?
Я смеюсь, потому что я тоже, я жила в доме пионеров, я ходила на все кружки, знаешь, как этот Шурик такой, типа, кто на ликвироводочной, там на все.
Такие я, вот я была тем, кто ходил на все кружки.
И мне кажется, фишка в том, что вот это, вот это, в этом, ну, я тоже, что не на кружки ходил, но программировать там я оставался, типа, приходил в субботу с утра в школу, чтобы посидеть, ну, потому что компьютера же дома не было.
Потому что ты молодой, у тебя было программирование.
А в наши с Ксюшей годы можно было только... Да, у меня в Ухте тоже не было никакого программирования, Лёха, тебе повезло.
Нет, там были советские компьютеры еще были.
Картинг погонять тоже, знаешь, какое крутое занятие?
Нет, картинг я такого не видел даже никогда в жизни, до переезда, наверное.
Да, но я к чему веду-то, Ксюша, понимаешь?
Вот в этом-то и проблема, что, типа, кому-то будет интересно детям, они будут заниматься, несмотря на социальные сети.
А вот, типа, условно, балбесы, они как были балбесами, так и останутся социальными сетями или без.
Но проблема в том, что поменялась система.
То есть раньше тебя, типа, условно, стимулировалось и поощрялось то, что ты молодец и развиваешься, и, типа, считалось, смотрелось снисходительно, типа, когда ты не развиваешься.
А сейчас, типа, это все поменялось.
То есть вот по ощущениям сейчас, типа, ничего не хочешь, не будешь делать, ну и молодец.
Зачем стараться?
Слушай, вот если честно, я вообще такого не вижу.
Я сейчас объясню.
Вот я же хожу в школу.
Там вот поговоришь с родителями, там все такие, вот там, типа, мой ребенок пианино, мой скрипка.
Ты сколько занимаешься пианино?
Ну, он такой, ну, час в день.
То есть вот это вот дети, которых я вижу каждый день.
Я понимаю, что есть другие дети, есть другие месседжи.
Да, в школе их не пытаются.
Хотя, не знаю, в этот раз у них была учительница.
У вас запрещены социальные сети или что они такие вот?
Нет.
Нет, кстати, вот когда у нас обсуждали Roblox для восьмилеток, все сказали нет и всё.
Ну то есть просто как бы, да, 8 лет детям нельзя Roblox.
Для кого-то это может быть ограничение прав. Для нас всех.
Ну типа Roblox это как бы такое место не очень безопасное.
Что это за место такое?
Ты нам расскажи.
Roblox?
Ну да.
Я OnlyFans знаю.
Игра такая, игра такая.
Да подожди, Умпутун, ты не знаешь, что такое Roblox?
Да знаешь же.
Ну, слово слышал, но дальше не копал.
А, нет, Roblox — это такая платформа, где дети должны создавать игры для детей.
В итоге они не дети, конечно, создают игры для детей, а взрослые.
И по всяким новостям там очень много взрослых, которые очень хотят подружиться с детьми.
Вы понимаете, что я имею в виду.
Этим должны заниматься либо специальные органы, либо родители.
Если родитель в твоем лице хочет, чтобы не ходил.
Да, вот в этом и дело.
Я когда спросила у чата GPT, он такой, ну, Леда, 12, и вам надо сидеть рядом с ребенком, если он хочет поиграть в Roblox, и играть вместе с ним.
Я такая, вперед из песни, чат GPT.
Хочешь, играй.
Я не хочу.
Мне кажется, что если ребенок делает какой-то компьютерный контент,
Он должен быть безопасным.
Мы можем вместе фильм посмотреть.
Если ты хочешь поиграть, вот какие-нибудь игры из Apple Arcade, когда я там знаю, что кто-то реально эти игры проверял, что там не будет какой-то жести.
Я согласна с вами, что есть дети разные, но мне кажется,
И вроде как родители должны всё это делать.
Но мне кажется, что социальные сети и вообще наличие контента, такого огромного количества контента, когда тебе даже не надо выходить на улицу и с кем-то взаимодействовать, а просто дома занять себя от вот сейчас и до конца вселенной, до конца своей жизни, это пугает и намоздает очень много.
Такого давления на родителей.
Типа, родителю надо быть, типа, там, занять ребенка кружками, там, продумать его жизнь.
Вот я сама занималась кружками, потому что мою жизнь, блин, никто не продумывал.
И как бы, Умпутун, ты тоже, наверное, не хотел там с этими чуваками тусить.
И такой, ну, пойду я займусь кружками.
А если бы у тебя было бесконечное количество контента, думаешь, тебя бы это все равно, ну, ни капельки бы... Ну, погоди, погоди.
Ну, у меня сейчас есть бесконечное количество контента.
Да ты же старый, уже у тебя все нейронные связи нормально встали.
Да.
Не хочу тебя обидеть.
В смысле, я тоже уже.
О, пошел age-shaming пошел уже.
Да нет, так я уже тоже, это уже другое, ты уже привык к чему-то как бы развиваться, ты уже попробовал.
Я люблю в Reddit позырить, я люблю YouTube посмотреть.
Но при том, когда у меня есть более интересное занятие, либо что-то для души попрограммировать на мотоцикле, поездить или в теле пострелять, да я не задумываюсь про меня.
Это не про ограничения.
Если бы меня поставили на телефон ограничение не больше двух часов реддита в неделю, ну, я не знаю, какое еще безумное ограничение можно поставить, или не запускать меня в Twitter, или еще чего-то, оно бы моего поведения не улучшило никаким образом.
Не знаю, мне кажется, просто одно дело... Мне кажется, взрослые — это другая ситуация.
Ты захочешь — сам себе ограничения поставишь, захочешь — не поставишь.
Мне кажется, у взрослых мозг уже достаточно установился, и, мне кажется, твоё стремление к развитию уже более-менее устоялось.
Мне кажется, у детей они ещё учатся немножко, как вот Лёха говорит, что сейчас этого нет.
Я не вижу, что этого нет, но как бы, по сути, превозмогать себя.
То есть, типа, какой-то челлендж для себя взять и почувствовать, как ты с этим справляешься, челленджем.
И это важно делать какие-то определенные годы, потому что потом ты уже как бы это умеешь, и это уже дает тебе какое-то, я не знаю, такое основание, foundation на то, чтобы разные штуки достигать.
Поэтому, мне кажется, это важнее детям.
Когда мой мальчик родился, еще никаких социальных сетей не было, никаких таких проблем не было.
Но были другие проблемы подобного рода.
Например, детям нельзя смотреть фильмы детям до 16 лет.
Там покажут что-нибудь, мало ли что, а дети что-нибудь не то узнают.
И мы с самого начала, поскольку мы были молодыми родителями, мы с женой решили, не классно, не то, что мы собирались на совещание, я и жена, решили все это глупости.
И все годы мы воспитывали мальчика вот в этом монархическом стиле.
То есть, ты хочешь, смотри, ради бога, включай телевизор, смотри, что хочешь.
У меня нет, Ксюша, контрольной группы детей, чтобы проверить.
То есть, если бы мы двух мальчиков растили, я бы смог тебе гарантированно сказать, эксперимент близнецов.
Но по результату, ну, не сломала эта мальчика вообще никак.
Да нет, и вот про контент я тебе могу сказать очень прикольно, что, например, у меня, ну, есть люди просто впечатлительные, есть нет.
То есть, у меня, например, ребенок, когда мы показали контент, какой-то мультик просто, когда он был там еще не очень, он потом просыпался ночами, орал и все такое.
Да, а я в детстве, когда посмотрел «Легенду о динозаврах», потом не мог без света спать месяц.
Ничего.
Ну вот, нет, ну подожди, как бы, я не знаю, может, это не докучало твоим родителям, это как бы было норм. Нам это пипец докучало.
Мне не нравится просыпаться ночью от крика, я сама, блин, нервничаю, потому что уснуть не могу.
Ну, типа, у тебя кто-то орёт, тебе кажется, что его там режут, а он просто, ему, говорю, кошмар приснился.
Я посмотрел фильм, который был разрешён детям до 16 лет.
Я к тому, что это не знаешь, где подстелить.
Нет, я имею в виду, что есть куча детей, я знаю, которые смотрят такой контент, им вообще норм. Вот я, например, такой ребенок, который, я не могла смотреть такой контент, я что-то посмотрю, какое-то вообще, ну, очень лайтовое, а мне потом плохо.
Ну, в смысле, потом я ночью просыпаюсь, уснуть не могу.
Так же вот, как бы, ребенок.
Но я знаю кучу детей, которым вообще норм, и это просто, мне кажется... Вообще у них гайдлайны странные, вот про вот этот вот, типа, какие-то фильмы.
Мне кажется, что, ну, какие-то фильмы там, которые до 16, им вообще нормально смотреть.
А есть фильмы, которые бы, ну, я не знаю, когда там кого-нибудь сразу убивают в первых двух минутах, причем там кишки торчат.
Ну, нормально, можно, типа, десятилетним смотреть.
Суммировать просто, да?
Ты говоришь, что дети разные, и в принципе, ну, типа, задача родителей, в общем-то, адаптироваться под нужды индивидуальных детей.
Как тогда мы переходим к тому, что забанить всем доступ до 16-ти лет к социальным сетям – это хорошо?
Так а зачем эти социальные сети?
Я считаю, что детям нет никакой нужды.
Зачем телевизор?
Я бы забанил телевизор в первую очередь.
У меня нет телевизора.
Я забанил телевизор у себя дома.
Нет, подожди.
У себя дома ты можешь делать всё что угодно.
Мы говорим про закон, который будет действовать на уровне государства.
Во-первых, почему интересно, государство вообще туда лезет, это мне любопытно.
Но это второе.
Мне кажется, они хотят немножко убрать давление с родителей, потому что иначе это как бы все ложится настолько на плечи родителей, и мне кажется, это вообще серьезная проблема.
Вот смотри, я сейчас вижу, например,
Куча контента про то, что вот есть специальные мультики для, ну, детей с нуля месяцев.
И там пишут мамы, которые, типа, ну, я схожу с ума, я там, типа, с ребенком одна уже там целый месяц.
И мне вот эти 10 минут я, как бы, или там, я не знаю, где 10 минут, а потом уже и час в день.
Типа, я немножко отдыхаю, я могу там успеть что-то сделать.
Много, везде написано, что контент, ну, типа, смотреть там телевизор детям, которым там, типа, месяц, это вредно.
Хорошо, и это забанят.
Представь себе, вот это завтра забанят.
Государство скажет, нельзя, мы подумали, нельзя больше.
А как они проверят?
Не, не то, что как они проедут.
Нет, подожди, мне кажется, в этом дело, тут ты не забанишь.
А вот для подростков забанишь.
Слушай, это просто, что они не смогут заводить аккаунты, и как бы не будут, ну, например, будет гораздо меньше контента, вот, например, child-инфлюенсеров.
И это очень много про то, что это как бы портит очень сильно им жизнь, этим детям.
И то есть вот не будет такого контента, потому что каждый сможет настучать.
Вот, типа, этот ребенок там, ну, как бы вот он ведет сам аккаунт.
То есть мы подпитываем культуру стукачества.
Ну, замечательно поступили.
Хороших людей.
Ну, слушай, мне кажется, я не знаю, мне жалко родителей на самом деле, потому что у родителей есть, у них у самих есть огромный соблазн, и у детей есть соблазн.
Ну, представь, у тебя есть... Почему они должны крутить свои белки в колесе?
Конечно, но представь, у тебя совершенно нормальные родители, хорошие дети, хорошие отношения с ними, там, кружки, занятия.
И, не знаю, вот ребёнок хочет в социальных сетях посидеть.
Вот интересно, например.
Подожди, а давай это с алкоголем?
Нет, нельзя.
Нет, ребёнок хочет попробовать алкоголь.
И, например, в Америке алкоголь с 21 года.
Вот ты дашь своему ребёнку алкоголь?
Возможно, да.
В U.K.
с 14.
В 14, да, конечно, ничего нет.
Вот, а в Америке 21-го.
Умпутун, вот ты давал своему ребенку алкоголь?
Наверное, да.
Я думаю, не в 21 он у тебя попробовал, или в 21?
Нет, раньше.
Ну вот, то есть, мне кажется, я же не говорю, что... Подожди, подожди, подожди.
Но ты к чему ведешь?
Что от того, что ему... Я веду к тому, что есть какие-то нормы.
Например, в баре... Что закон будет, ну пофиг на него, да?
Ну тогда да.
Нет, я имею в виду, что мне кажется, это уменьшит... Вот смотрите, если бы в Америке алкоголь был... У вас 14 реально в UK?
По-моему, под надзором этих родителей.
Мне кажется, 14 как бы больно рано, на мой взгляд.
14, в смысле, по-моему, только дома, то есть не в пабе, не в публичных местах.
То есть я говорю, что вы бы хотели, чтобы наливали в пабе детям восьми лет?
Я бы не хотела.
Мне кажется, социальные сети как алкоголь.
То есть, опять же, если где-то что-то происходит, это дома и под контролем родителей, это другая история.
Может быть, там надо законить такую ситуацию, что это под контролем родителей.
Мы тебе про это и говорим, что это все, это, по сути, индивидуальные отношения родителей и детей.
Это все дело семьи, а не государства.
Это не собачье дело государства решить, со скольки лет мои дети будут смотреть социальные сети.
Так почему ты так же про алкоголь не хочешь сказать?
Я бы тоже убрал ограничения.
То есть в пабе должны наливать восьмилетним?
Восемилетние.
В смысле, что значит «долго»?
Определи слово «долго».
Ну, в смысле, вот сейчас не наливают, сейчас, типа, ты в паб не зайдёшь, потому что у тебя нет... Смотри, давай, Ксюша, не-не, Ксюша, давай скажем так, если с завтрашнего дня в UK уберут вообще все законы, связанные с алкоголем, и можно будет наливать в пабе восьмилетними, я не думаю, что пабы завтра будут переполнены восьмилетними... Нет, подожди, ты поддержишь этот закон?
Вот если сейчас будет референдум, ты будешь голосовать, чтобы восьмилетние в пабе наливать?
Чтобы убрать...
Я буду нет.
Нет, подожди, ты манипулятор, Ксюша.
Сформулируй, какой закон.
Убрать ограничения на продажу алкоголя.
Да, я бы за это проголосовал, за этот закон.
Ну подожди, но это означает, что в пабе 8-летним будут наливать?
Нет, не означает.
Нет.
Как?
У паба есть своя политика, паб может сам решать, кому наливать.
У родителей есть своя политика.
Родители могут сказать, типа, тебе 8 лет, ты не будешь пить алкоголь.
Так а он пойдет и будет пить?
Не-не, ну смотри, например, то есть мы уже по-прежнему говорим, что у нас есть там возраст, там уже, когда человек становится взрослым, да, то есть если, например, мы скажем, что можно будет подросткам вместе с родителями пить в публичных местах с любого возраста, которого решат родители, да ради бога.
Если родители решат, что ты с 8 лет будешь бухать, то бухать.
Я не знаю, вот представь пьяные восьмилетние в пабе сидящие.
Я не думаю... У тебя странно какое-то представление.
Ты знаешь, вот как в этом, помнишь, очень хорошо, в автолайфе было, что типа... Ну подожди, ну если нет этих законов... Если не будет закона, значит, все пойдут.
Да не бросится никто завтра бухать из-за отменения нормы, не пойдет, не побегут восьмилетние дети завтра пить в пабы.
Слушай, мне кажется, раньше, когда люди меньше знали про алкоголь, ну ты же знаешь, что детям просто наливали, ну, младенцам, младенцам там водку им наливали или что, чтобы они спали хорошо.
Ну, то есть, как бы просто сейчас про алкоголь в обществе накоплено гораздо больше знаний, чем про социальные сети.
Конечно.
Тогда тем более странно.
Поэтому, мне кажется, нормально законы делать.
Я не знаю.
Я понимаю вашу позицию.
Нас, кстати, в чате уже зовут на технические темы.
Не-не, подожди, меня знаешь, что смущает?
Вот это твоя манипуляция, вот это, знаешь, ты что, за то, что восьмилетние бухали и завтрашнее рождение в пабе?
Это, знаешь, как, типа, если, условно, не знаю, представь, завтра, я не знаю, декриминализируют, я не знаю, убийство.
Да не побегу я убивать по улицам всех подряд.
Но ты не побежишь, а многие побегут.
И другие не побегут, и многие не побегут.
Я уверен, что большинство никуда не побегут.
Если ты думаешь, что единственное, что сдерживает 8-летних людей, чтобы бухать.
Не прикол, а вот то, что реально гораздо бы чаще происходило.
То, что раньше происходило гораздо чаще.
Изнасилование женщин.
До криминализации это происходило намного чаще, чем сейчас.
То есть женщины, женщинам опасно было выйти.
Вот, например, в Индии это до сих пор не криминализировано.
И там частенько какой-нибудь сосед
А сейчас это криминализировано?
Девочку соседскую и всё.
То есть это реально... То есть мне кажется, что ты недооцениваешь законы.
Мне кажется, люди гораздо менее цивилизованы.
Мне кажется, ты переоцениваешь законы.
Те, кто насиловал отчёт на этой неделе, по-моему, да, про вас, Лёха?
Там какие-то сумасшедшие совершенно цифры из насилования.
У тебя, к сожалению, передернутая немножко точка зрения, мне кажется.
То есть, Лёха правильно говорит.
Идея о том, что то, что не запрещено, мы все пойдем делать после этого, ну, или, во всяком случае, большое количество людей пойдет делать, она так себе идея.
Слушай, подожди, можно я тебе расскажу момент, который я видела на своей шкуре?
Вот когда, например, в России очень раньше много нарушали скоростной режим, прям очень много.
А потом поставили очень много камер.
Вот просто они были везде.
Вот даже троллейбусы были с камерами.
У них сзади была камера, и они двое считывали скоростной режим.
И, короче, я увидела просто реально, как просто нарушение скоростного режима стало гораздо более редкой историей.
То есть мне кажется, люди соблюдают законы более-менее.
Если как бы за несоблюдение их наказывают.
Тебе, кстати, интересно, по-моему, уже был эксперимент где-то, я, может быть, даже поищу его, что в каком-то то ли в городе, то ли в штате, короче, был какой-то чувак, который топил за то, что, в принципе, ограничение скорости надо убрать вообще, типа их не должно быть, что люди все равно поедут так, как безопасно ехать, потому что по умолчанию люди хотят жить.
То есть, типа, никто не поедет 500 километров в час по мотровой, ну что может?
Ну, 500 не поедут, но 60 и 90, это большая разница, если мы про километры.
А, ну вы про километры, вы бы не про мили.
Ну, даже про мили, хорошо.
Люди поедут настолько, насколько ощущается безопасно.
И они там, в принципе, по-моему, эксперимент они провели где-то.
Я просто знаю, вот этот эксперимент в реальности, я просто не могу поверить, что, типа...
Нет, ехали 60, стали ехать 80, потому что там безопасно 80 миль в час ехать, и всё.
У нас же такой эксперимент, не эксперимент, а исследование проводили в Вильнойсе.
У нас долгое время все хайвеи были заточены под какую-то смешную максимальную скорость, 55 миль в час, по-моему, хайвеи.
А почему не 65?
Может, 60 было.
Нет, не 65 было, точно.
И они проверяли, что будет, если увеличить вот это на 10 миль в час.
И что ты думаешь?
Оказалось, норм. Оказалось, совершенно фигня.
Да нет, но ты сейчас про какие-то странные ситуации говоришь.
Ну, конечно, если... Ну, слушай, давай сейчас попросим всех ехать 10 миль в час, а потом сделаем 20.
Окажется, что норм. Да, конечно, норм. Я не сомневаюсь.
Если ты говоришь, бывают ли неправильные законы или неправильные ограничения скорости.
До ста подов бывают.
Так вот мы тебе про это, Ксюша, говорим.
Кто-то должен постоянно мониторить всю эту ситуацию, чтобы менять эти законы.
Я считаю, что законы важны.
Другое дело, что нюансы, конечно, нужно оттачивать и итерироваться.
Я прям с Лёхой.
Я тут либертарианец сегодня.
Вот в смысле дороги.
Вот смотри, если ты едешь по хайвею, я тут за немцев.
Почему меня ограничивают, допустим, какой-нибудь возьми Техас, где 85 миль в час.
У них есть статистика, что у них больше бьются, чем у нас, где 65 миль в час.
Я не знаю такой статистики.
Я такой статистики не слышал.
Почему меня ограничивают?
Где быстро мне ехать, я там быстро ехать не буду.
Но когда моя машина едет больше чем, не знаю, 95 миль в час, она как-то плохо ощущается уже на дороге.
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
И мы до сих пор ездим по этим законам.
Да всё уже 10 раз поменялось.
То есть, не, мне кажется, что, типа, а вот это как раз пример того, Ксюш, как ты говоришь, как этот закон приняли и никогда пересматривать его не будут.
Вообще никогда.
А вот эти повороты, знаки на поворотах, вот это меня бесит.
Как можно под ногу ребенку все транспортные средства грести?
Вот на повороте написано 35 миль в час.
Я четко вижу, что на машине я, наверное, быстрее 40 не проеду здесь.
А на мотоцикле я 60 проеду и нормально будет.
А мне стоит 35.
Ну что это такое?
За углом еще полицейский стоит и проверяет, потому что знает, что абсолютно безумное ограничение.
Что мотоциклисты любят нарушать?
Возвращаясь к 16-летним, не знаю, во-первых, это будет, мне кажется, абсолютно нереально инфорсить, во-вторых, это совершенно безумие.
Я согласен, Ксюша, что, типа, в нормальных семьях и прочее все равно это будет все обходиться, типа, ну, серьезно, то есть 15-летнему ребенку запрещать выйти, не знаю, в социальные сети, ну, не знаю, это прям странно, это нереально.
А почему в полицию можно стучать по этому поводу?
Как запретят тебе социальную сеть, сразу в полицию звонят.
Но смотри, этот... Я, кстати, статью не читал.
Что они хотят, VPN запретить у нас теперь?
Или по паспорту давать?
Потому что ты не сможешь H-Gate пройти, если ты будешь с неизвестного IP выходить.
Как доказать, что это ты?
Это, кстати, не чисто ваша фишка, ведь у нас же тоже начали вводить подтверждение возраста в операционных системах.
Вот это безумие, от которого Linux отбился кое-как.
Это как-то всеобщим еще раз.
Происходит в эту сторону.
Мы хотим побольше контроля, и всё для детей.
Всё это делается под личиной детей.
Я уверен, дети там и рядом не стояли.
Там другие причины есть для всех этих действий, мягко говоря.
В общем, всё это странно, крипово работать не будет, я уверен.
Опять же, это типичные лейбористы, поэтому...
У нас будет еще один набор баннеров.
Надо мне почитать про либористов.
Может, я в душу либорист?
Не забывай, что у нас, скорее всего, с понедельника будет новый премьер-министр и, скорее всего, новый кабинет.
Поэтому тут я бы всерьез не воспринялся, что они делают.
Надо как-то продержаться до 29-го года, а дальше их, наконец-то, не будет.
Но мне кажется, вас такое любят.
Если в Австралии ввели, мне кажется, у вас это... Мне кажется, там еще какие-то страны другие в Европе хотят это ввести.
Нет, я думаю, что они подумают, потом будут пять лет это согласовывать, потом создадут внутреннюю организацию, чтобы это всё делать, 20 лет будут делать, а потом закроют и скажут, что ничего не смогли.
Ну, посмотрим.
Давай, Лёха, тему этой выборы какую-нибудь.
Что-то мы долго на этой потоптались.
Чего у нас там?
Давайте технического поднакидаем.
Технического, так скажем.
От квикинга к викингам отправимся, да.
В Вальгалу практически.
Джава порадовала нас. Как радует?
Безмерно, бесконечно, безгранично.
Порадовала безгранично нас Джава.
Те, кто не следит за Java, один из, наверное, самых больших долгожителей вообще на платформе, который там, не знаю, я уже не помню даже, когда они вообще начали обсуждение.
Я помню, я ещё даже, по-моему, до того, как я ещё начал писать на Java, они уже начали это обсуждать, по-моему, первые эти потуги в этом.
В чём идея?
В Java, по сути, есть объект, за исключением некоторых вещей, которые не объект.
Есть int, который int, есть long, который long, ещё пара базовых типов.
Всё остальное — это объекты, и мы храним там эти указатели, а всё уходит в кучу.
И всё как бы очень круто, конечно, было в девяносто третьем году, но оказалось, в принципе, что всё есть объект, это дырявая немножко абстракция, и иногда не надо, чтобы всё у тебя было объект, надо, чтобы у тебя всё было значение.
То есть чтобы, например, ты мог сделать array структуры, и эти структуры лежали прямо в этом array.
Там, типа, много всего можно начинать оптимизации делать, и с памятью быстрее работает.
В общем, красота неимоверная.
Но для того, чтобы это сделать, надо было переписать пол-GVM.
И вот они переписали.
Процесс начался 6 лет назад.
6?
Не, раньше.
Это, мне кажется, Вальгала, вот как именно процесс начался.
До этого они говорили просто про то, что типа... Ну, это JAP-401, он 2020 года.
А, ну, джеб, может быть, да, начался.
Ну, в общем, да, вот они и сделали.
Теперь в Java официально есть то, что называется value-типы, и ты можешь делать структуру, которая... 197 тысяч строк.
Вокруг 1800 файлов для этого пришлось сделать.
На вайп-коде, да.
Ну, переписали по JVM, да.
Но теперь сколько радости это будет у всех.
Можно же писать эффективные программы на Java.
Это удивительно, так сказать, как они на это решились даже?
Кто, у кого рука поднялась в этот пиар за апроид на 197 тысяч строк?
Не, я так понимаю, что они даже выпускали превью билды очень долгое время.
То есть, типа, не то, что, знаешь, никто этого не видел, а потом вдруг, бац, они выкатили это.
То есть, я так понимаю, что это долго тестировалось, вот, и сейчас просто официально смержилось.
И в результате у нас что, появились типы, которые типа value структуры?
Как оно выглядит вообще?
Да, это типа ты можешь у этого сказать, у класса сказать, как его называют, value добавить, идентификатор, и у тебя будет, по сути, эта штука, она будет полностью обедиться уже в памяти, то есть типа она...
Я так понимаю, что у тебя всё равно нет контроля над тем, как у тебя, например, layout этой структуры будет в памяти, то есть не то, что прям совсем у тебя C получился такой, да, то есть... Но, в принципе, с точки зрения очень эффективных по памяти программ, с точки зрения локации и прочего, это прям, мне кажется, big fucking deal для Java.
Особенно для всяких, мне кажется, оптимизированных всяких SIMD и прочих вот этих вещей, это будет, мне кажется, довольно большим бустом производительности.
У них вот пример есть, как Valhalla работает сейчас в этом JDK 28, которое вышло 15-го числа, по-моему.
То есть 3 дня назад буквально завезли.
Чего-то я не понимаю.
Они классы дописывают в value, модификатор, так?
Да.
И класс выглядит как переменная и методы внутри него.
Ничего не меняется, по сути, ты всё так же можешь точно сделать.
Просто у тебя теперь класс, когда ты делаешь, они там с поинтами, вот если ты посмотришь, смотри, когда они делают, например, new point миллион, у тебя до этого аллокировалось всё это на куче.
А теперь у тебя аллокируется массив на стеке, я так понимаю, то есть внутри твоей функции.
То есть теперь эти твои x, y в классе point, они как бы не живут в отдельном объекте где-то в куче.
Ну, это похоже на такую суровую внутреннюю оптимизацию.
Ну, окей.
А почему нам для этого надо специальное слово говорить, value?
Почему оно само не соображает, когда такие... Нет, ну потому что в большинстве случаев... А как это определишь в общем случае?
Вообще, наверное, было бы логично, если бы они какую-нибудь структуру бы сделали конкретно ровно под это.
У них даже есть же, по-моему, структура уже.
Или нет у них структуры?
Есть структура.
Наверное, как-то иначе называется, но есть структура.
Вот типа, наверное...
Да, да, да.
Вот если бы, наверное, они сделали конкретно условно дата-классы, чтобы они делали по умолчанию были value, то, наверное, было бы как-то логично.
А сейчас получается, да, у тебя может быть класс, который value, дата-класс, который дата-класс, и дата-класс, который value.
В общем, это, наверное, не очень прикольно.
Так что да, дописали.
Тем не менее, да, большой, big deal, big deal, говорят.
Для тех, кто из вас, дорогие слушатели, еще на Java программирует.
Ну, там видишь, например, мне же еще такие штуки нравятся тем, что это не сам, как бы, важно, не само изменение, да, вот это, а важен сам факт того, что это случилось.
То есть это про то, что я постоянно говорил, что, типа, самое лучшее, что с Java случилось, это когда они свой цикл разработки поменяли и реально модернизировали его.
То есть, да, окей, эту штуку они там пили дофигища лет, я согласен.
Ну, кстати, они довольно публично это делали.
То есть, там, типа, ранние билды были, превью.
Но, типа, всё равно такие штуки приходят в Java.
То есть, там, например, следующий же сейчас у них лежит.
Это, по-моему, он называется Project Laden.
Это, например, уже оптимизация для нативной компиляции.
То есть, типа, чтобы сама Java могла нативно компилировать статические бинарики.
И вот это, ну, типа, то есть, то, что сейчас делает Graal.
Типа, кажется немыслимым, да, но фиг знает.
Вот смотри, может, через 6 лет тоже станет реальностью.
То есть, типа, без JVM, или они просто JVM туда вкомпилируют?
Без JVM.
Прям, кстати, нативный бинарик получается.
Вон там, где они играли, то уже делают.
Он там, типа, умеет прям ходить по дереву, там, собирать у тебя колл-сайты, всё это, потом машинный код, в общем, прям делать нативный бинарик.
В общем, мы радуемся на Java.
За Java есть у них какие-то подвижки.
И, возможно, в скорости, когда нам будут говорить Java, мы не станем сразу думать, что у этого процессора как минимум 512 мегабайт памяти.
По скорости никогда у Java не было проблем.
У них по памяти были проблемы.
По памяти, да.
Памяти будем выделять меньше.
У нас Ксюша довалилась.
Ксюша, куда делась?
Как-то резко ушло, да.
Нашу страничку перезагрузило, наверное.
Нет, я думал, что она вернулась.
Вот, в общем, да, то есть это прям круто, говорю, что такие изменения приходят.
Особенно, говорю, понимая масштабы вообще GDK, GDK и JVM, что это, в принципе, еще можно сделать на проекте такого уровня.
Это прям респект, респект.
Я, честно, вообще в шоке, что они так заморачиваются и это все делают.
Это как бы реальные Java-проблемы, что там, ну, я не знаю, все классы было.
То есть какой-то жуткий, мне кажется, просчет с самого начала.
Но, с другой стороны, мне кажется, тогда модно так было.
Вообще тогда... Это была идея, понимаешь же?
Помнишь же, как это все там типа начиналось?
Это была фишка, и что типа...
Да-да, я и говорю, ООП тогда была просто самая крутая идея на свете, а вот видите, как всё закончилось, что ООП не ответ на все вопросы, а как бы просто одна из идей.
Может быть, мы на Java доживем до того, что у нас и классы будут необязательные, можем просто метод написать, например.
Ох, какая борзая идея, да.
Я, кстати, когда отходил, простите за подробность, отходил в туалет, и у меня возник вопрос.
Вот вы знаете, что в американских туалетах вода высоко стоит, а в европейских низко стоит.
Да.
А как это технически делается?
Сообщающиеся сосуды, я думаю, да.
Какие сообщающиеся сосуды?
Ближайшие сообщающиеся сосуды?
Я понимаю вот это общее место.
Это бачок.
Вот от него, собственно, идёт, но он сильно выше стоит в обоих случаях.
Это как-то форма вот этого колена влияет на это?
Что влияет на уровень воды?
Я не понимаю.
Нет, мне кажется, не форма колена.
Я думаю, что если ты сюда поставишь... Ну, то есть, мне кажется... Нет, подожди, сообщающийся сосуд в колене же у тебя ближайший.
Да, мне тоже кажется, в колене.
Хорошо.
Тогда, ну, разумная идея.
Но мой конкретный унитаз вдруг стал европейским.
И что, с коленом?
Что, колено такое же осталось?
Что с ним случилось?
Может, у тебя вода закончилась просто?
Нет, нормально воды что-то глюкнуло.
Он такой устал.
Я не понимаю.
Какая-то загадка.
Колено такой же высоты?
Протекает.
Куда протекает?
Гравитация, может, поменялась.
Как помнишь, ученые изменяют гравитационную постоянность Земли, и вся Америка уйдет под воду.
Ну, да.
Может, началось просто?
Еще дождемся, она в другую сторону начнет крутиться, когда сливается.
Вы знаете, это тоже в разных порушающих по-разному.
Вообще, это большое, так сказать, место для научных исследований оказалось.
Сколько любопытного можно найти.
Ксюша, давай, выбери какую-нибудь тему.
Я уже с чатом GPT начала разбираться.
Форма внутреннего канала сифона внутри унитаза.
Ну то есть, что тут как бы вот это вот колено под унитазом, оно как раз по-другому... Устроено.
А почему вдруг он стал у меня европейским?
Я точно не знаю.
Странно, как он превратился в европейский.
Может, у тебя что-то забилось, кстати?
Так нет, на вид всё нормально.
На вид всё работает.
Никаких внешних признаков.
Я, кстати, теперь поняла, что да, там же сифон всегда странный.
То есть в России унитаз просто такое колено, а тут какое-то колено, как будто, я не знаю, с какой-то опухолью такой, знаешь?
Ты понял идею?
Ну да, да.
Тут как бы, ну, у тебя уже унитаз остался с опухолью.
Интересно, почему-то тут вода осталась.
Короче, держи нас в курсе.
Что, моя очередь, да, выбирать тему?
Оказывается, да.
Так, я хотела поговорить про, короче...
Вот этот вот.
Forecast Condition Data Synthesis for Future-oriented Software Engineering.
Короче, тут интересная идея в том, что, вообще-то, уже достаточно много агентов, и они разные, и интересно было бы их сравнить и забетчмаркетить.
Я не знаю, если вы в теме, но сейчас достаточно мало бенчмарков, и в основном они берут какой-нибудь реальный баг или фичу с GitHub, вскрывают решение и спрашивают агента, чтобы это сделать, и сравнивают это.
Считается, что это не очень хорошо, потому что агенты вообще могут быть, на самом деле, научены прямо на этих issues, и поэтому они могут, ну, то есть, по сути, выигрывать тот, кого прямо научили на этом.
Вот.
Дальше они, ну, как бы, пытаются... Погоди, ну, методология проблема.
Но учи на private issue, то есть тестируй на тех, которые не публикованы issue.
Да, это вторая идея.
Это как бы искать какие-нибудь там неопубликованные issues.
А эти чуваки предлагают на самом деле, короче, думать, какие issues будут в будущем.
То есть какие проблемы в этом репозитории могут возникнуть и какие-то фейковые, ненастоящие задачки брать, у которых на самом деле нет решений.
В текущей, ну, уже где-то опубликованных.
Я не понял, что они предлагают.
То есть, есть у меня репозиторий, в котором есть известные проблемы, есть неизвестные проблемы.
Они что хотят с ним делать?
Нет, они хотят, ну, например, как бы есть репозиторий, допустим, есть, ну, например, какие-нибудь классы задач, добавить, например, Dark Mode куда-нибудь, к примеру.
И у тебя в репозитории еще как бы нет вот этого, ну, не решена эта задача.
Они предлагают анализировать репозитории на основе всех других репозиторий в мире.
Какие могут быть задачи в этом репозитории в будущем решены и предлагать их.
Мне эта тема понравилась глобально больше про то, как вообще оценивать агентов и как бы, ну, будут ли скоро, как вы думаете, бетчмарки для агентов, а не для моделей.
Ну, потому что модели, по сути, в какой-то степени конвержатся.
Ну, есть там, конечно, фейбл, а так всё остальное плюс-минус очень похоже.
А вот агенты, мне кажется, они тоже похожи, но всё равно, как бы, это же будет такая суперпозиция агента и модели.
А ты уверен, что сейчас таких нет бенчмарков для агентов?
Ну, они, мне кажется, достаточно примитивные.
Я думаю, их можно очень легко хакнуть, мне кажется.
Ну, я сейчас спрошу у Google, есть ли такие?
Ну, давай, спроси.
И что Google делает?
Пока я продолжаю исследовать унитазы.
Я ж чё, я больше не пойду, не открою эту вкладку.
Ты видишь, какую я тему подбросил, да, любопытную?
Да, вообще.
Слушай, мне кажется, меня тоже это удивляло.
Я думаю, те, кто не был в Штатах, даже не понимают, о чём мы говорим.
С одной стороны, в этой по колено, вот в Америке, кажется, что это даже неправильно.
А с другой стороны, во всех нормальных местах, она где-то на донышке болтается.
Ну, короче, да, спросите у своего чат-бота, он вам все картинки покажет, и вы узнаете, что это необычное.
Мне Google сказал, Google AI Mod, сказал, что да, говорит, есть очень много митчмарков, которые специально задизайнены для проверки качества AI-агентов.
Так они же вот, я говорю, они именно про то, что если ты берешь существующую фичу, может быть такое, что просто модель знает, и по сути ты не сравниваешь агента со всем.
То есть, агентские, как бы... Вообще, это, на самом деле, сложный вопрос, как митчмаркетить агентов абсолютно, ну, как бы... Без привязки к модели же сложно.
Да, сложно.
То есть, тебе надо тогда, наверное, как бы брать несколько моделей тоже для каждого агента и смотреть, наверное, как-то...
Ну, для всех них.
То есть, вообще, это интересная, мне кажется, задача, как бичмаркет агентов.
Я думаю, это самарит.
В статье написано «Преимущество — повышенная робастность и долгосрочная релевантность моделей».
Да ладно, это типа... А это вот у нас?
Робастность.
А робастность — это слово?
Подожди, нет же такого в русском языке слова «робастность».
В русском нет, в английском есть.
Нет, робастность я знаю, да, но я думал, что вдруг есть такое какое-нибудь.
Нет, на русском нет такого.
Есть такое, кто-то говорит.
Не знаю.
Может, там не про робастность.
Я такого не знаю.
Ты просто тоже, как белый мигрант, уже забыла русский язык современный.
Да нет, ну слушай, ну не появилось слово «рабастность» с тех пор пока.
Как «есть»?
В статистике поднимают нечувствительность к различным отклонениям неоднородности на выборке.
Жесть.
Свойство статистического метода, характеризующего независимость влияния на результаты исследований различных выборов.
Подожди, может быть, это какой-то математический термин?
Да, это математический термин статистики.
Рабастность вообще.
Я в шоке.
До сих пор мне кажется, что мои глаза мне отказывают.
Нет, прям реально, конкретно.
Today I learned, как говорится.
Не только про унитазы можно, видите, про науку.
Да вообще.
Слушайте, а давайте я выберу тему.
Наконец-то случилось то, о чем мы мечтали все эти... Ну, зависит от того, кто сколько жил на свете, но я минимум лет 20 об этом мечтал.
Новый GitHub.
Еще круче.
О чем мы мечтали, когда мы посылаем запрос к нашему рестоподобному сервису?
Что, неужели они прошли все фазы этого, да?
И мы мечтали о том, что можно было сделать как Git, только другой.
То есть пост, потому что get-у-то плохо.
Вечный вопрос post vs get.
Вот теперь вопрос решили введением нового глагола.
Это называется query или что это?
Верб.
Короче, нового верба query.
Теперь есть query, который, если я правильно RFC 10.2.0.8 читаю,
Он подразумевает за собой такое же поведение, как Getter, то есть можно много раз вызывать, безопасный, с одной стороны, а с другой стороны, как в пост-запросе, посылается все это в теле.
Типа, раньше тоже, конечно, можно было отправлять, просто некоторые прокси были недовольны, но, в принципе, ты мог отправить в Getter и никто тебе не мешал.
Теоретически бывали такие прокси.
Я в жизнь никогда на это не попадал.
Но говорят, что такое бывает.
Прокси, которые обрезают бади в гет-реквесте.
Я не знаю, кто такие прокси делает и почему эти люди себе это позволяют.
В спецификации гета ничего не сказано о том, что нельзя посылать бади.
Но это чистая отсебятина.
Но такие были, да, говорят.
Поэтому я всегда пост для этого делал.
И норм было.
Семантически оно странно, наверное, звучало для стороннего наблюдателя.
Но вот теперь есть query.
Ксюша, рада ли ты этому, так сказать, разрешению нашей сложной ситуации?
Вообще, просто счастлива.
Я думаю, это такой big deal, что за него выпить надо.
Это круче вашего проекта Valhalla, Лёха.
Когда ты помнишь, в последний раз добавили новый верб в HTTP?
Нет, я согласен, что это круто.
Они бы еще теперь решили, чтобы можно было разные варианты 404 иметь.
Вот это было бы классно.
А это что значит?
Ну, типа, смотри, 404, у тебя, например, есть какой-нибудь URL, там, items, да, например, вот ты вводишь items, слэш, один, и он тебе, например, говорит 404 не на один, что нет такого, как один, да, например.
А иногда ты, например, с ошибкой написал не items, а с двумя s, items с слэш один, он тебе тоже отдаст 404, но у тебя такого ресурса нет.
А ты бы хотел 400... Ну, например, можно же какие-нибудь повысить циферки, да?
Миллион, миллион, один.
Не-не, надо такое, чтобы, знаешь, было типа не найдено и вообще не найдено.
Вот надо такое вот.
Да ладно, а потом окажется, что еще там, я не знаю, какая-нибудь там... Такого нету самого этого до слэша, после слэша.
Ну, я не знаю, мне кажется...
Две градации мне бы хватило.
А 202, по-моему, или какой?
201, который no-content, не подходит тебе под это?
Нет, так он как бы не найден, понимаешь?
То есть просто он не найден в смысле невалидный URL или не найден как штатный бизнес-кейс, не найден.
Ну да, когда штатный бизнес-кейс, возвращай no-content.
То есть это не код ошибки, это всего лишь информационный.
Ну, нет контента.
Запрос ты правильно послал, поэтому 403 тебе нельзя отдавать.
Не, я не хочу 200 отдавать.
Не 200, а 201 или 202.
Я понимаю, я не хочу 200 как 200x отдавать, да?
То есть, типа, я хочу отдавать... Ну, что, например, 200x очень во многих вещах будет восприниматься как положительный ответ. Не, я хочу вот такой типа 404, но чуть-чуть поменьше как бы.
Не, ну, по сути-то это как бы не ошибка, контента же нету как бы.
Или...
Семантически я хочу сказать, что это не то, что не ошибка, но это я не могу как сервер тебе вернуть данные.
Это как бы неправильный запрос, да?
То есть ID неправильный у тебя.
Да у тебя 400 это есть или какой там, 400 какой-то есть.
Нет, смотри.
Когда bad request, 400.
Я понимаю, да.
Ну, это как бы, ну, можно отдавать бедреквест, да, например, но, типа, тогда, когда у тебя некорректный URL, мы уже как общество привыкли, что ты возвращаешь не бедреквест, а ты возвращаешь 404 ненайденного.
Не, я говорю, надо вот после query пусть посмотрят в эту, в ненайденное и вообще ненайденное.
Не знаю, мне кажется, это тоже такая, как бы, получится...
Ну, как бы, если добавлять что-то и менять, то надо будет... Что-то убрать перед этим, да?
Какой будешь, если тебе код убрали?
Ну, да, да.
То есть, как это потом хендлить, если какие-то понимают эту ошибку, какие-то не понимают, какие-то обрабатывают, какие-то не обрабатывают.
Не, ну, у нас же после 500 там же всё свободно, правильно?
Можно добавлять специально для Лёхи.
600 можно добавлять, да.
Нет, 4004.
Вот это надо.
404 и 4004 надо, чтобы было...
То есть 404 это будет такой мягенький нотфаунд, а вот если 4004, то это вообще такой нотфаунд.
Это куда прешь вообще, да, вот куда прешь.
После этого права от интернета забирать того, кто такое вызвал.
Ну, короче, радуемся тому, что нам добавили вот этот метод.
Хотя эти злые языки-то говорили, что так делать не надо, правильно?
Нельзя query посылать в виде query, а надо делать как дебил в два запроса.
Сначала делаешь пост, а потом возвращаешь по этому посту ID, поэтому ID делаешь get.
Мне всегда этот довод казался каким-то безумным.
И похоже на то, как напиши так программу, чтобы тесты проходили.
Вот из этой же серии.
Перепиши программу, исключенная для тестов.
Вот это тоже.
Переписать всю свою логику доступа для того, чтобы в струе быть, в какой-то непонятной... В общем, и сделать ее еще... А по умолчанию Stateful ее сделать.
То есть тебе подобает Stateful только для красоты этих... Конечно, чтобы по протокольчику было все.
Да.
Окей.
Вот такую я тему коротенькую вам принёс.
Что у нас ещё хорошего есть на нас, на всех смотрит?
Нам не пора уже.
Мне пора уже совсем.
Я, сори, я сегодня пораньше.
Всё.
Всем спасибо.
Пока-пока.
Мало того, что опоздал.
Так же позволяет себе.
Ладно, тема... Мало того, что опоздала, два раза сломалась во время вещания.
И один раз просто отходила сама по себе.
Два раза сломалась.
Ладно, все ломались.
Но вот этот вот ход... Так, давайте мы выберем, которые у нас по... обновленные по лучшему.
Новая альтернатива — GitLory.
Я что-то про неё читал, про эту лори.
Это тоже не от курсора?
Нет, курсор GitHub сделали.
Это не от Cursor или Lory?
Нет.
Cursor, по-моему, свой GitHub запустил, но, по-моему, Git они не особо делали.
И Redux.
Я что-то про него слышал, но системный дизайн, давайте посмотрим.
И это, я так понимаю, именно самому Git, да, эта альтернатива?
На Rust, естественно, написано.
Unprecedented scalability of both data and teams.
Такими общими словами сказано.
Явно я и описал весь этот текст, да?
Я пытался посмотреть, да, да, да.
Какой гамп они... Пример, да, да, да.
Что они, собственно... Для чего все это было сделано?
Вот есть объяснение, буквально, в два абзаца.
Я не понимаю.
Я не понимаю, почему... Это был revision graph.
Checked storage files.
Пока, судя по всему, они git описывают тут.
Короче, наверное, хорошая штука, пользоваться ей никто не будет, но кто-то на вайп кодил, судя по всему, вместе с документацией.
Молодцы.
Окей, следующая тема.
Midjourney анонсировали медицинское подразделение.
Вот.
Тут бы Bobuk помог.
Я вообще не понял тоже, да-да-да.
Почему Midjourney в медицину пошли?
Midjourney — это те, которые картинки рисуют.
Картиночки, да-да-да, они картиночки генерят.
Они будут генерить картинки внутренних органов.
Я не знаю, что это.
Потому что, да, странно, что если бы они были медицинскими, стали ей стартапом, я бы понял, но они были ей стартапом.
Короче, они хотят что-то типа как MRI было бы, но на основе, так сказать, искусственно нарисованных картинок.
На базе промта ты такой говоришь, что-то у меня колено болит.
Он такой, вот тебе MRI-скан.
Пожалуйста, подходи к следующим.
Тут большая такая статья у них про это дело.
Меджорни-спа, подожди, что это?
Что?
Какое-то они спа какие-то запускаются от Франциска.
Сауны, cold plunges, cozy rooms, что происходит?
Это как люди, которые одежду у вас там продают, в AI уходят, а это другие люди, которые с самого начала из AI идут в реальный мир. Подожди, это не 1 апреля, да?
Нет, похоже, настоящая статья.
Они с самого начала сказали, что мы сейчас анонсируем что-то странное и, может быть, немножко безумное, но оно и спектаклер при этом.
Наполненные надеждами.
Это похоже какой-то педпроект кого-то из главных.
Вот он, видимо, всю жизнь мечтал.
Такой типа активист, типа Бобука.
А нельзя ли нам сделать, чтобы я ее все болезни лечил или еще что в этом роде?
Или чтобы мы до ста лет жили?
Вот из этой серии.
И вот они решили потратить немножко денежек, которые у них, видимо, были.
JLM2.5, пишет Кирилл, вполне подбирается к возможностям топовых моделей в области кодирования.
У меня с GLM есть сложные отношения.
Я каждый раз, когда вижу про GLM упоминания в Reddit, а тут ссылка тоже на Reddit идёт, это всегда какой-то платный спам.
Все любители GLM, которые я видел, они все спамеры.
Я не знаю, как так совпало, но от этого ещё осадочек осталось.
GLM, кстати, я же пробовал его, пусть не на глобальных больших задачах там, то есть, условно, я не могу сравнить с кодом как бы like-for-like его, потому что задачи были совершенно другие.
Но я могу сравнить, например, GLM с там тем же Kimi, я пробовал вот как раз на своем, на метрономии.
GLM я бы, не знаю, не сказал, то есть, если вот из этих трех, наверное, типа мой личный рейтинг, Kimi был типа лучше всех, прям на голову лучше всех.
Второй, наверное, был GLM, а хуже всех DeepSeq был, прям конкретно хуже всех.
Ну, вот этот 5.2, говорят, он вообще как этот самый, который у нас забрали.
Я же тему даже добавил этот, там, что там, полумиллионный контекст.
Да, вот я нашел и добавлял.
Да, там полумиллионный контекст, какая-то как раз вот эта более независимая работа с Long Horizon Tasks.
Улучшенная какая-то архитектура, то есть, ну, прикольно.
Ну, большая... Нет, подожди, какое ты говоришь фейбл?
Они до Opus 4.8 даже не дотягивают в тестах.
Ну, в интернете пишут, что они вот как фейбл почти уже.
Вот чуть-чуть им до фейбла не хватает.
Интернет в полном восторге.
И при этом она десятая часть цены.
Или же еще меньше.
Короче, задешево китайцы отдают все свое.
Да, посмотрите, она приехала, если в этот OpenCode.go надо будет потестить её на чём-нибудь.
Meta, пишет Андрей, применительно отправила шесть с половиной тысяч инженеров размещать данные AI на full-time.
А у этого же было, у Прайма было видео про это.
ГУЛАГ.
Да-да-да, про ГУЛАГ.
Это, говорит, как ГУЛАГ.
И тут его порвало, конечно, да.
Смотри, он знает про ГУЛАГ, это даже удивительно.
Прямо нормально выступил.
Говорит, нет, ГУЛАГ, оно не так было, как у вас в Фейсбуке.
Да, там чуть хуже было, скажем так. Не доедали, не допивали, били, убивали.
А у вас, значит, печенюшки раздают.
Что за 6,5 тысяч инженеров размечать данные?
Они, это люди, которые пишут для машины, правильно я так понимаю?
Приходят от машины запрос, они в этот черный ящик что-то пишут.
Я статью не читал, но я смотрел видео от Прайма, и вот он как раз там говорил, что была вот эта, типа, общая компанийская сходка, на которой, говорит, там написали, что мы так о вас сильно заботимся, что даже не будем вам говорить все, что происходит.
И там, типа, в прямом эфире в чате писали его, типа, да пошел этот Цукерберг.
То есть там, типа, смешной, я так понимаю, была у них эта сходка общая.
И они, я так понимаю, запустили какое-то новое подразделение Applied AI,
И туда, типа, да, загоняют каких-то инженеров, чтобы тренировать модели, но при этом, опять же, говорю, я служу по VideoPrime, он говорит, типа, у них там, условно, две задачи в неделю.
Вот такая у них нагрузка.
И они как животные должны делать руками, да?
Ну, конечно, я так понимаю, в этом и идея, нет?
Ну, где они таких найдут?
Уже все разучились руками писать.
Вот и собрали, видишь, всех в одно подразделение.
Те, кто ещё помнит, вот эти из угла где-нибудь такого покрытого пылью уже просто, знаешь, паутины из заросшего вытащили, он такой, да, я храню это старое знание.
Вот где настоящий Threat Developer водится, оказывается, вот в механическом.
Ну, да судя по всему, короче, я говорю, судя по видео Прайма, это прям чё-то супер крипово происходит в Фейсбуке и прям выглядит всё не очень хорошо и не очень здорово всё это.
Не знаю, когда у них последний раз всё хорошо выглядело, но... Опять же, не знаю, насколько массово.
Ксюша звучит расслабленно.
Может, и не заставляют в очках сидеть, телевизор снимать и для ЯИ данные готовить.
А может, ей просто пофиг сидеть и снимать.
Илон Маск покупает курсор, восклицательный знак, пишет нам Денис.
Покупает.
Я какие-то отголоски про это слышал, мне не до того было.
Есть подтверждённые уже.
Всё, покупает, всё.
Я не слышал даже слухов про это.
Слухи я слышал.
Расскажите нам в чатике, они уже подтвердились или это все еще бла-бла-бла.
Пока нам в чатике ищут, у нас Алексей пишет, что Тимку повышает цены на айфоны.
Тоже слух.
Вот про это я слышал, что это слух.
Не то, что повышает, но возможность того, что память подорожала, то айфоны тоже станут дороже.
Ну, окей.
До этого, я помню, память не дорожала, они всё равно повышали цены на iPhone, и чё?
В чём новость?
У них по памяти всегда был такой хороший запас, когда увеличить чего-нибудь на какую-нибудь мили-милюшечку и 100 долларов или 200 долларов вы не доположи.
Они могут большие цены пережить.
Помнишь, когда они переходили на текущее поколение телефонов, которые как пятерки, более плоские.
Они же тоже такие, телефоны стоили 700 долларов, а новый стал стоить 1200.
Они такие, а давай попробуем, будут покупать или нет.
О, прикольно, покупают.
В очереди стоят.
Да-да-да, им повод не нужен, чтобы цену повысить.
Это даже новости-то как бы не заслуживает, по-моему.
Вот этот гидхостинг-эскурсор нам Алис пишет.
Это Origin называется.
Это такой же, но другой.
Да, вот это я где-то и видел, значит, да.
GitForge для эра агентов.
Ну, хотелось бы спросить, причем здесь курсор, собственно?
Ну, да, они, как и я, им близко, но какой черт повнес их на этот совершенно отдельный бизнес, я не очень понимаю.
Ну, ничего, МАС купит, разгонит все это подразделение, которое гидхостинг делает.
Может, наоборот, он купит ради этого хостинга, как вы знаете.
Ну, согласись, что кто-то должен, кто-то должен GitHub заменить, вот просится прям.
Андрей пишет, что на этой неделе вышел очередной релиз утилиты GitVox, которая предназначена для управления группой Git-репозиторием как единым рабочим пространством.
Редактор субтитров А.Семкин
И они всегда отдельно были.
Я сделал один вот этот общий и этих сабмодулями туда загнал.
И раньше эта мысль меня вызывала бы ужас, потому что всем этим руками менеджировать — это страшное дело.
А агенту-то норм. Типа, ну, что, просинфонизирует там, и все нормально будет.
Я понимаю, но я к тому, что здесь это больше, я так понимаю, что, в принципе, эта штука, это, по сути, такая тонкая обертка вот над сабмодулями, ничего такого она не делает.
Но, типа, здесь, например, такие довольно юзерфрендли какие-то штуки, что, например, ты можешь сказать, типа, зачекаутить фичу во всех репозиториях, например, у тебя, хоп, она везде у тебя там будет.
Окей, зачем для этого нужен Voktoml?
Почему я не могу скилл написать для своего агента, который вот это все пропишет?
Чем это будет менее юзерфрендли?
Нет, я сейчас так и делаю.
Я агенту говорю, просто смотрю, вот у меня вот эти репозитории надо будет поменять.
Даже как, я ему уже не говорю, он сам такой.
Я тут походил, у тебя посмотрел, кажется, вот это надо поменять, вот это надо поменять.
Я говорю, а, ну окей.
Fable тут вообще был просто борзый.
Тут еще и соседние проекты проверял, сказал.
Кстати, у этих тоже баг есть.
Я говорю, ну ладно.
Но Opus тоже, кстати, немножко сейчас, когда я ему разрешаю, он такой, он сам пойдет, посмотрит, и говорит, надо поменять вот здесь, вот здесь поменять инфраструктуру, вот тут то, вот тут все.
И он сам, да, там все подчеркивает, чек-аут и все делает.
То есть, в принципе, как бы ему это особо-то уже не нужно.
Ему все эти заморочки, которыми мы страдали, попробуй сделать чек-аут вот этого саб-модуля и забыть сделать обновление вот этого Go, как он назывался у них, сабы?
Git-саб или чего-то.
Какой файл они туда кладут?
Это же беда-беда, потом попробуем разобраться.
А сейчас и разбираться не надо.
Ну, скажут, да, теперь out of sync, давай я обновлю все эти указатели на все репозитории, что обновились.
И все нормально работает.
Ни разу проблем технических не вызывало у меня это.
Я в закладочке добавил, может быть, как-нибудь попробую, смогу ли я несколько своих репозиториев обернуть в один.
Я тут знаешь, какой стороны сделал.
У меня есть же вот этот проект, который собирает из YouTube фид-подкастов.
И у него раз в какое-то время примерно ломаются куки.
Не нужно ломаются, они просто протухают, поскольку куки имеют свойство протухать, YouTube-овские куки.
И каждый раз, когда мне пишет человек, перестали обновляться подкасты, я иду, открываю под личиной своей тещи, он типа теща у меня этим занимается, под аккаунтом тещи, YouTube, копирую cookie, у меня extension для этого был, перейду на сервер, кладу, ну, согласись, страшное дело.
Я это запрограммировал, чтобы все это делал Клод.
Он открывает мне браузер, сам все это делает.
Теперь браузер перекидывается тещей.
Причем она такая пендитная стала, вот эта зараза.
Она просто категорически отказалась.
Я говорю, вот тебе юзерный ми-пароль тещи.
Он говорит, нет, я так работать не могу.
Я так работать отказываюсь.
Это слишком опасно.
Заставило меня в Keychain все это засунуть.
Причем сама, по-моему, засунула.
Кейчейна только согласилась.
Потому что говорит, что такие практики я не буду поддерживать.
Какие взрослые агенты стали, да?
Да.
Научились.
Серьезно.
По-моему, это последняя тема из тех, которые тут у нас есть вообще.
А как же мотоциклы?
Красивые мотоциклы.
Это девчонка на этом мотоцикле разбилась, по-моему.
Ютуберша одна, которую я смотрю.
Ну, такой, который делается под старину.
Ну, во всяком случае, очень похожий на этот.
Он у неё смертельное вращение показал на реальной дороге.
Знаешь, когда руль начинает вправо-влево, и она на нём сильно упала.
Моя старина начинается с 60-х годов.
Для меня старина — это триумф.
Вот это старина.
Это для меня мотоцикл старины.
А вот настолько старые — я не знаю.
Это сделано совсем под 20-е, 30-е. Я думал, даже 20-е, так оно выглядело.
Это когда они уже перестали быть велосипедами, но еще не стали мотоциклами в нашем понимании.
Окей, окей.
Ты, кстати, Лёха, когда права пойдёшь сдавать?
Ну сколько можно на самом деле?
Да надо бы, надо бы.
У вас Triumph выпустил 26 года такие модели прямо классные.
Там и все вот эти штуки для безопасности такие крутые, современные появились.
Чего у вас никогда не было.
Я бы сам себе взял, просто зачем мне второй похожий?
А так хоть ты возьмёшь, порадуешься.
Ну, я новые-то вряд ли буду брать всё равно.
Тут он копейки стоит.
Ты чего?
Ну, 13 тысяч долларов он стоит.
Что там это самое?
Бонни, да, ты имеешь в виду?
Ну, да, Бонни.
Я бы спидмастер себе взял.
После того, как я на всех Бонни поездил, спидмастер прям настоящий.
Не, надо, слушай, надо найти в себе силы решимости.
Я просто так не люблю тесты, что, знаешь, два раза обжёгся уже как-то психологически, типа такой, да и ты не хочу.
Так экзамен, это известно, праздник знаний.
Каждый раз идёшь и радуешься на экзамен.
Да.
Но зато, мне кажется, уже этот... Будет еще обиднее, если я потеряю свой этот... У меня же сдан сейчас этот, как его, площадка и теория, и они сгорают в декабре, по-моему.
Типа, если я не сдам, мне вообще все сначала надо будет сдавать, и, блин, это еще... Так надо пока лето, пока погода хорошая.
Надо, надо, да, да.
В общем, ладно.
Будем следить за тобой.
Подумаю, подумаю, да.
Ну ладно, на этой поучительной ноте мы будем с вами, дорогие слушатели, распрощиваться, поскольку Ксюша от нас уже ушла, и как мы без нее?
И не распрощалась.
Да.
Не, она ушла не по-английски, она сказала «до свидания, до свидания» и выбежала за дверь.
Все, давайте, пока, услышимся.
Пока.